о РА. 


РАЗГ. Г 


АРХИВЪ 


=. ЮГО-ЗАПАДНОЙ РОССТИ. 


* 


г 
м ЕВ 


“ 


„ 


гв ОАВИНИУ 7% 


= „ЗААДНОЙ 2 ВЕСИ 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


ВРЕМЕННОЮ КОММИССТЕЮ 


для 


РАЗБОРА ДРЕВНИХЪ АКТОВЪ, 


ВЫСОЧАЙШЕ УЧРЕЖДЕННОЮ 
ПРИ 
И евбкомъ, Подольскомъ и Волынскомъ 
' ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРЪ. 
1 м5 КНВ. Кат | 
о. ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


АКТЫ ОБЪ УНИ И СОСТОЯНШ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ СЪ 
ПОЛОВИНЫ ХУП ВЪКА. 


(1648—1798). 
ТОМЪ У. 


543. —— 


КТЕВЪ. 
Въ университетской типографии. 
_ 1871. 


Печатать разр%шается. Октября 30 дня 1870 года. 


Предсфдатель Коммисси М. Юзедфовиче. 


1798: 


ур и! 36а, | ИМ, 


_-я 217 
: | - 

9% 3. ПАНА», р иебе ее А_ 
Хора 466 и, 


ПРЕДИСЛОВТЕ 


Успфхъ церковной унш, задуманной польскимъ прави- 
тельствомъ, руководимымъ езуитами и католическою клери- 
кальною партею, и провозглашенной на Брестскомь собор$ 
1596 года, быль разсчитанъ исключительно СЪ католической 
точки зря. Проводившая уню партя полагала, Что доста- 
точно заручиться содфйстемь членовъ высшей церковной 
герархи православной церкви для того, чтобы религюзное 
нововведеше прочно установилось въ русскихъ областяхъ 
речипосполитой. По привычкЪ къ строгой перархической 
централизации и къ пассивному повиновеню въ дфлахъ вфры 
нисшихъ членовь перархи—высшимъ и мрянъ—духовнымъ 
властямъ , ультракатолическая партия. надфялась легко сло- 
МИТЬ православе при содЪйствии православных епископовъ 
И митрополита; велфдетве такого взгляда, вс% усиля короля, 
влятельныхъ дворянъ—ревнителей католицизма, и езуитовъ 
направлены были исключительно на то, чтобы заручиться 
содЪйстиемь членовъ высшей перархи православной цер- 
кви; какъ только усимя эти привели къ желанной цфли, какъ 
только большинство г1ерарховъ православныхъ , прельстив- 
шись обфщашями всевозможныхъ благъ или уступая грубому 
насилию , изЪявило соглас1е на приняте церковной уни— 

1 


2 


послфдняя была провозглашена на Брестскомъ соборЪ, при 
чемъ мнфния у низшаго духовенства и у мрянъ и не спрашивали 
и на заявления съихъ стороны не обращали малЪйшаго внимания. 
По убфждению ревностныхъ католиковъ такое нововведеше 
въ дфлахъ церкви, на которое заявили согласме митрополить 
и значительное большинетво епископовъ, считалось дЪломъ 
вполн% выиграннымъ и рфшеннымъ. Но въ этомъ взгляд® 
и состояла главная ошибка инищяторовъ уни; они не обра- 
тили вниманшя на то обстоятельство, что основная черта 
устройства православной церкви состояла въ соборномъ ея 
характерЪ, въ непризнани слфпого повиновения перархамъ 
въ дЪлахъь вфры и въ отсутствьи централизаци въ самой 
перархи. Приняте уни митрополитомъ и епископами не 
составляло еше непремфннаго условмя успфха этого ново- 
введенмя; уншя могла быть принята не иначе, какъ послЪ 
гласнаго обсуждешя и съ добровольнаго соглася вефхъ чле- 
новъ православной церкви: духовныхь и мрянъ — а такого 
обсужденя инищяторы унм избфгали, прекрасно понимая, 
что прямымъ путемъ они никогла не успфютьъ убфдить пра- 
вославныхь въ пользЪ и душеспасительности соединен!я съ 
Римомъ. Такимъ образомъ непонимане или отрицане собор- 
наго начала въ церкви и составляло самое выдающееся яв- 
леше новой затфи, оно и вызывало постоянныя заявлен1я про- 
теста. Врфико утверлившись на этомъ началЪ, православные 
усп$ли выдержать двухв$ковую тяжелую борьбу за свободу 
своей религюзной совЪсти. Начиная съ князя Константина 
Острожекаго, поставившаго ясно на Брестекомъ соборЪ тре- 
бованше допущеня мрянъ къ участио въ разсужденяхь о 
дфлахъь вфры, и оканчивая порабощенными южнорусскими 
сельскими громадами, не принимавшими до конца ХУШ ст., 
не смотря ни на камя угрозы своихъ помфщиковъ, приход- 
скихь священниковъ ушятовъ, на томъ основанш, что они 


З 


назначены безъ учасмя и выбора прихожантъ, веЪ сословя 
южно-русскаго народа опираются въ борьбЪ за вЪру 
на принципъ соборнаго устройства церкви и находятъ въ 
немъ главную поддержку и неистощимую силу. ВелЪлд- 
стве этого водвореше уни не было такъ легко, какъ это 
казалось ревнителямъ католицизма; реакшя, нежданно для 
нихъ, проявилась во вефхъ сосломяхъ южно-русекаго края 
и съ ними, то съ каждымъ порознь, то со ве$ми вмфетЪ, при- 
ходилось вести упорную и по болышей части безуспфшную 
борьбу. Первая реакщя православныхъ возникла въ томъ со- 
словш, которое, какъ по юридическому полноправному своему 
положеню въ государств, такъ и по степени умственнаго 
развитя, имфло болфе всего возможности оказать сопроти- 
вленте путемъ легальнымь; православное русское дворянство 
стало вначал$ ревностно защищать свободу своей совЪфети 
на сеймикахь и на сеймахъ, гд$ протесть православныхъ 
дворянъ находилъ поддержку какъ со стороны довольно мно- 
гочисленныхъ дворянъ протестантовъ, такъ и со стороны 
многихъ дворянъ католиковъ, свыкшихся въ теченйи недавно 
минувшаго правлешя Сигизмунда Августа съ идеями вфро- 
терпимости и религюзваго свободомыеля (напр. Левь Сап?- 
га). Большинство дворянъ католиковъ не принадлежало еще 
тогда къ езуитекой фанатизированной парти и считало ево- 
боду совЪети неотъемлемымъ атрибутомъ гражданской шля- 
хетской свободы, во имя которой оно не допускало насиля 
въ дфлахъ вфры даже въ пользу той церкви, къ которой само 
оно принадлежало. При такомъ настроены большинства дво- 
рянскаго сословля не удивительно, что вначалЪ ушя церков- 
вная не могла найти поддержки на пути законодательныхъ 
мфропр!ятй. Напротивъ того, не смотря на вс усиля коро- 
ля, католическаго духовенства и езуитекой парти, первые 
сеймы, разсуждавшие о церковной унш, издавали постанов- 


ВОТ х В гаБж Н 


леня, ‘охранявшия свободу. совфоти 1 и свободу правоелавнаго 
богослужены ОТь ВОЗМОЖНЫХЪ, административныхь насилий: 
такъ ‚на сейм\ 1607 года издана была отъ имени короля. слЁ- 
дующая конститущя ‘0 религи Гречёской 2: «Въ обеспечеше. 
Греческой. релити, издавна пользующейся  свойми правами, 
мы постановляемь: что НИКаКИХЪ. должностей и церковныхъ 
имуществ не ‘будемъ никому предоставлять на иномъ правЪ 
Как, только согласно духу ихъ учрежден1я и по обычаяиъ и 
правамь, _ „подтвержденнымь нашими предшественииками, т. е. 
исключительно дворянамь русскаго происхожденя И чистой 
Греческой вфры, не нарушая ВИЧБиЪ законной свободы ИХ 
совфоти, и не препятствуя НИ ВЪ чемъ свободЪ богослуженя 
по ‚давнймь, ихЬ обычаям... Братствамь перковнымь трезе- 
На. саблующемь сейм 1609 г года конститущя эта была ВНОВЬ 
подтверждена, при. чемъ сеймъ обфщаль въ болфе свободное 
время подробнфе раземотрЪть этотъ вопросъ, а ‚между тВмъ 
прибавить, постановлетше, по которому унтятамь воспрещалось 
насильно, обрашать въ уно луховныхъ. и мрянъ православ- 
НЫхЬ подъ опасенемь взысканя СЪ НИХ штрафа ВЪ 10, 000 
злотыхъ ?). Свобода богослужения православной церкви под- 
тверждалась | и на послфдовавшихъ за тъмъ сеймахъ: 1618, 
1620, 1623, 1627, 1681, 1633, 1635 и 1647 годбвъ®); ‘но 
Чмь. далёе ‘уходило вперель время, ТЪмЪ сеймы неохотнфе 
разсуждали ‹ объ ‚релитозномъ вопрос\, отклоняли его подъ 
предлогомъ + недостатка времёни, сокращали текстъ ‘первона- 
чальной. конституши ‘и замняли его общими фразами « ОбЪ 


А ра 


1) "Уоропа едит, т. т, стр. 438—439, 5 28. 

2) Там, стр. 465, $ 14. 
в) амже, томъ Ш, стр: 158, 184, 17, 263, 320, 345 'и томъ 
У. стр. 58. 


5 


успокоения греческой религии › й 00Ъ сохранен зи 10 от- 
ношенй православной перкви къ ушятской. Наконець, съ по- 
ловины ХУП столёмя на сеймахъ перестаютъ оовершенне 
говорить объ охранеши ^ правъ православной церкви, а во 

второй половинф этого столфтя начинается рядъ сеймовыхт, 
постановленй, направленныхь ВЪ противуположную сторону, 
т. е. въ пользу скорЪйшаго распространения уни и подав- 
леня православия. Эта перемфна въ характерЪ сеймовыхъ 
постановлений ст рого вытекала изъ перемфны настроевя мас- 
сы дворянекаго сословя. Чъфмъ далфе уходило время вие- 
редь, тм болфе исчезали въ лворянской ередЪ люди, вос- 
пи танные ВЪ благодатное время Сигизмунда - Августа; зам» 
нИвПИЯ их поколЬнЯ проходили черезъ горнило езуитскихъ 
коллеги , иЗЪ которыхъ, вифето науки, выносили привычку 
КЪ схоластическому мудретвованио, латинсюя реторическя 
фразы и внутреннюю умственную пустоту; вмфсто граждан- 
СкЙХЪ убфжденй | о свободЪ совфети-—хотя-бы только дворян- 
скаго сословя— ожесточенный католичесюй фанатизмъ й ‘слф- 
пую вфру въ благотворность И безупречность дЪйствй вос- 
питавшаго иИХЪ ордена. Между тЪмъ какъ масса каточическаго 
дворянства все болфе и болфе принимаеть фанатическое на- 
строеше и теряеть прежня привычки гражданской и рели- 
гозной терпимости, количество дворянъ православныхь и 
и быстро. ат ие поняли, ЧТО ВЪ 
не ЗВЗмоно | не ОбрАить внимавтя на дворянское сослове — 
потому самые горяще мисе1онеры, самые даровитые пропо- 
ео бывиие въ рабпоряжеёни ‘ордена (Скарга, Ногаюсъ 
иг. д.) отправляются обращать въ католичество дворянъ 
правоолавныхь И протестантовъ; тамъ, гдф они нё находятъ 
возможности сладить съ людьми взрослыми, они стараются 
завлечь дфтей въ сви ‘коллеми и вбёвозможными обольще- 


6 


нями: угодливостью, гозбуждешемъ личнаго самолюйя, авто- 
ритетомъ науки, наружнымъ смирешемъ и т. д., воспитыва- 
ютъ горячихъ адептовъ католицизма. Пересматоивая истортю 
любого сколько-нибудь знатнаго западно-русскаго дворянскаго 
рода, мы замфтимъ, что въ первой трети ХУП столфия члены 
каждаго изъ нихъ обращаются езуитами не въ уню, а прямо въ 
католицизм и становятся ревностными поборниками послфдняго. 
Конечно при этомъ успфхъ езуитекой пропаганды находилъ 
сильную поддержку въ общественном мнфнши всей дворян- 
ской среды, ими же подготовленномь и оказывавшемъ 
сильное давлене на разновфрныхъ членовъ своего соелотия. 
Сильно порфдфвиие ряды православнаго дворянства въ по- 
ловинз ХУП столфмя встр$чаютъ новый толчекъ, отшатнув- 
пий окончательно это сослове отъ православия: въ это время 
достигаеть полной силы реакщя козацкаго сословя. Козаки 
стоятъ за православную вЪру, но вм$ст$ съ тфиъ они стоять 
и за равноправность соеловную и заявляютъ рЪ$шительный 
протесть  противъ преобладающаго положеня, занимаемаго 
въ речипосполитой дворянскимъь сосломемъ. Оба мотива т$- 
сно связаны другъ съ другомь и постоянно рядомъ заявля- 
ются козаками; когда козацкая реакшя восторжествовала при 
Хмельницкомъ, то, при указанной постановкЪ вопроса, православ- 
‚ные дворяне должны были выбрать одно изъ двухъ: или, ое- 
тавшись вЪрными завфту предковъ, отр$чься отъ сословныхъ 
преимуществъ, или для сохранешя этихъ преимуществъ пе- 
рейти въ католичество; за малыми исключенями южно-рус- 
ске дворяне выбрали второй исходъ, предоставивъ религ1о- 
зную борьбу на долю другихъ сословй. Но сосломя эти не 
ждали времени полнаго отпаденя дворянства для того, чтобы 
‚ начать отстаивать свою вфру. МЪФщане и низшее духовенство 
съ участемъ еще дворянъ, сосредоточиваютъ свою реакцию въ 
перковныхъ братствахъ. Братства основаны были во многихъ 


т 


западно-русскихъ городахт, еще до возникновеня церковной 
уни. ВначалЪ задачу ихъ составляло попечене о благочести 
и о сохранеши во всей чистотв хрисманской нраветвен- 
ности, сильно пострадавшей отъ захвата дворянами высшихъ 
церковныхь должностей. Патриархи конставтинопольсяе при- 
знали за братетвами звачете блюстителей чистоты церков- 
наго учешя и хрисманской нравственности и обеспечили ихъ 
существование ставропипяльными грамотами, освобол:давшими 
церковныя братства отъ зависимости отъ мфетныхъ перар- 
ховъ и подчинявшими ихъ прямо и исключительно только 
власти патрарховъ. Такимь образомь кцерковныя братства 
пробр$ли большую свободу дЪйстый и, когда настало время 
борьбы противъ унш, они явились самыми дФятельными и 
энергическими ея противниками. Между тЪмъ как» православ- 
ные дворяне пытались защитить свое дфло рЪчами на сей- 
махь и проведешемь охранявшихъ свободу совфети и 6бо010- 
служеня конститущй, братства принялись ревностно разъяс- 
нять своимь единовЪрцамъ истинный смысль религознаго 
вововведеня, укрЪилять въ нихъ привязанность къ в5р% пред- 
ковтъ, противудЪйствовать унтятекой и езуитской пропаганд® 
особенно въ тзхъ слояхъ общества, которые по своему поло- 
женю стояли ближе къ членамъ братствъ. Противъ езуит- 
скихь и базимянскихь школъ они поставили свои братевя 
школы; езуитской наукЪ они противупоставили науку и с03- 
дали цфлую полемическую литературу, отражавшую усп$шно 
хитросплетенныя езуитскими казуистами доводы. Наконецъ, 
на лолю церковныхъ братствъ выпала’ борьба съ мфетными 
перархами, принявшими унию; вооруженныя ставропигяль- 
ными грамотами, обеспечивавшими ихъ самостоятельность, 
братства превратились въ центры реакцти, недоступные уси- 
мямъ увятскихь мерарховъ; отстаивая шагь за шагомъ въ 
каждой мфетноети права своей церкви, братства правда дол- 


—., 


8 


жны были нерЪдко уступать сил; увлятокле епископы отни- 
Мали у НихЪ церкви и монастыри, иЗгоНяли братчиковь ИЗЪ 
Их общественныхь ДомовЪ, отнимали братевя имущества и 
т. п.; но вс$ эти насимя они могли производить только съ 
помощью административныхь властей и военной силы. Въ 
отношении нраветвеннаго ВляНЯ ‘братства торжествовали и, 
чЧиъ. болзе ушятская перархя преслёдовала ИХЪ, ТЪиЪ 
большимь сочуветвтемъ пользовались о: ТВмЪ суетнфе 
И ненависти$е представлялась уны глазамъ православ- 
наго народа, т$мь менфе она могла разсчитывать на возмож- 
НОСТЬ распространиться путемъ убъждения. Между тВмЪ какъ 
ифщане и духовенство боролись съ унею сомкнувшись въ брат- 
ства, въ борьбЪ принимаетъ участе еще одно сослове—ко- 
заки. Козачество представляеть для защиты православия ту 
военную силу, которой лишены были друмя сосломя ‚ безъ 
которой чисто нравственная оппозищя братствъ, подвергаясь 
страшнымь пресл$довашямъ и тфенимая грубою силою, могла 
исчерпать свои средства и погибнуть ВЪ неравной борьбЪ съ 
противниками дисциплинированными и вооруженными властью 
и всеми отъ нея зависфвшими принудите льными средствами. 
Козачество со времени самаго появлешя уши становится р}- 
шительнымъ ея противникомъ и горячимъ заступникомъ за пра- 
вославие; области населенныя козаками представляють посто- 
янное убфжище для членовъ братотвъ: духовныхъ лиць и 
простолюдинов, тфенимыхь ушятами или компромитирован- 
ныхъ велфдетве дфятельнаго сопротивления поборникаитъ уни. 
Власти и дворяне, прибЪгавпие къ насильственнымь мфрамъ 
ВЪ дфлахъ релимозныхъ, должны были до извфетной степени сдер- 
Живать, въ нфкоторыхъ по крайней мфрЪ русскихъ областяхъ, 
‚ свое рвеше въ виду угрожавшей имъ постоянно козацкой ре- 

акции. Въ ть историческия минуты, когда козачеству удава- 
лось получать временный успфхъ, влян!е его на церковныя 


9 


отношеня было гораздо дЪйствительнфе. Такъ въ 1620 году, 
вслфдетне положеня, приобрЪтеннаго козачествомъ при гет- 
ман Петрф Конашевич$ Сагайдачномъ, уши нанесенъ быль 
ршительный ударъ возстановлешемъ прагославной г!ерар- 
хи, упраздневе которой составляло пока главный резуль- 
таль усилй католической парти. По приглашен Конаше- 
вича [ерусалимский патрархъ Феофанъ рукоположиль въ Кие- 
в$ новаго православнаго митрополита и епископовъ на т% 
каведры, которыхъ перархи перешли въ уншю; такимъ обра- 
зомъ православная паства получила вновь пастырей, и зна- 
чене унтятской герархш, вм$стф съ малочисленными ея по- 
слЗдователями оспаривавшей право на каведры у право- 
славныхъ епископовъ, низведено было до незавицнаго положе- 
шя неудавшейся попытки и насильственнаго, безуспфшваго, 
никфмъ не признаннаго домогатьльства. Впоелфдетви, чфмъ 
бол$е `усиливалась козацкая реакшя, тЪмъ болфе исчезала 
возможность установить унио въ тЪхъ областяхъ, въ которыхъ 
козачество торжествовало; наконецъ, вслфдетв1е успфшныхъ 
ДЪйствЙ Хмельницкаго, польское правительство принуждено 
было два раза (въ договорахъ: Зборовскомъ и Гадяцкомъ) 
торжественно отказаться отъ уни, по крайней м$рЪ въ той 
части чожно-русскаго края, которая была населена козаками, 
и предоставить православю гаранти неприкосновенности и 
свободы вЪроисповфдашя и богослужешя на простран- 
ствЪ всей речипосполитой. Не ограничиваясь этими уступ- 
ками, козаки въ обоихе упомянутыхь договорахъ прину- 
дили правительство признать представителей православной 
герархи равноправными въ политическомь отношени съ 
гперархами латинской церкви и допустить ихъ въ сенатъ 
речипосполитой. Но правительство, нахоцясь въ затруд- 
нительномъ положеши, давало соглаее на эти требова- 
ша противъ воли и желаня, оно оуступало непремнному 
2 


10 


требованю козаковъ только въ виду временной крайности; 
оно было увфрено, что дазаемыя имъ обфщаюя неебыточны 
и невозможны. Сильная клерикальная паомя и вполнВ уже 
въ то время преданное ей шляхетское сослов1е готовы были 
скорфе погубить то государетво, судьбами котораго они овлал 
дфли; чмъ сдЪлать малйшую уступку въ релимозномъ во- 
прос® или хотя на шагъ попятиться въ дфлЪ католическаго 
прозелитизма. Потому естественно уступки правительства 
имфли значене только пустыхъь обЪщанй и договоры, не- 
медленно послз ихъ заключеня, были нарушены. Ябная не- 
возможность уладить какь релимозныя такъ и сощяльныя 
отношешя въ речипосполитой заетавила козаковъ искать обес- 
печеня правъ. своихъ за ея препфлами. 

Такимъ образом» католичесый и сословный фанатизмъ 
нольскаго общества способствовалъ ` объединенно русбкаго 
народа. Только н$которая нерфшительность, выказайная 
руескимъ правительствомь въ половин ХУН столЪия, была 
причиною ‚ что вопросъ объ объединени Руси, а вмфетЪ ©ъ 
т$мъ и вопросъь о существовани церковной уни не быль 
окончательно р$фшень еще въ то время; только благодаря 
этой нерфшительноети речь посполитая поплатилась въ то 
время за свой релимозный прозелитизмь лишь незнажитель- 
ною относительно частью русской территори, входившей въ 
ея. составъ. Пользуясь мягкостью русскаго правительства, 
чины речипосполитой отдзлались отъ б$ды уступкою лфвато_ 
берега Днфпра; но за то послф заключеня Аидрусовскаго 
договора польское правительство и общество р$шились про- 
вести настойчиво и неуклонно разъ задуманный планъ въ той 
части русской территории, которая оставалаеь въ ихъ распо- 
ряжени. Провести-же этоть планъ было легче теперь, чфмь 
въ концё ХУТ стольмя. Внутреный составъ общества въ 
русекихь областяхь измфнился значительно и перемфна эта 


произошла не въ пользу православя. Православное дво- 
рянетво окатоличилось въ первой половинф ХУП столфмя 
до такой степени, что во второй половинЪ этого столфя уже 
немноме дворянсюме роды исповфдывали вфру своихъ пред- 
ковъ. Они составляли ничтожное меньшинство на провинцю-- 
нальныхъ сеймикахъ, а въ н$которыхъ облаетяхъ (наприм$ръ 
въ Червоной Руси, въ Нодоли) почти вовершенно исчезли. 
Но нетолько дворянства не стало въ ряду защитниковъ пра- 
вославя-——козачество, оставшееся на правомъ берегу Днфпра, 
исчезло также весьма быстро послф заключетя Андрусов- 
скаго договора и польское правительство могло, наконецъ, 
приступить къ водвореню уни, не опасаясь грозной для него 
вооруженной реакщи. ДЪйствительно съ Андрусовекаго до- 
говора по религознему вопросу замфчаемъ крутой поворотъь 
какъ въ законодательств речипосполитой, такъ и въ дЪй- 
ствительной жизни. Оставленная на время и встр%тившая 
серюзныя препятствйя церковная новизна опять возводится 
правительствомь на степень государственной задачи— опять 
для шляхетскаго общества она предетавляегь широкое нпо- 
нрище, на которомъ дворяне стараются, съ полною на этоть 
разъ для себя безопасностью, выказать ревность къ рели- 
позному прозелитизму. Между тЪмъ защитниками православия 
остаются только тЪ сословя, которыя занимали самое невы- 
годное положеше въ речипосполитой, были лишены вовее по- 
литическихъ правъ и пользовались гражданскими правами въ 
весьма ограниченномъ размфрЪ. Сословмя эти были: право- 
славное духовенство, мфщане и крестьяне. 

Съ Андрусовекаго договора мы зам$чаемъ рфзкую пе- 
ремЪну въ характер польекаго законодательства относительно 
свободы православнаго вфроисповфданя: постановлешя сей- 
мовъ, гарантировавипя въ. началЪф столЪия эту свободу, укло- 
нявиияел отъ рфшеня вопроса въ его серединЪ, теперь вы- 


12 


сказываются рЪзко въ пользу уни и, при каждомъ возмож» 
номъ случаЪ, издають постановлешя все болфе и болфе враж- 
дебныя для правослатя. Первое постановлене, направлен- 
ное въ пользу уни, издано сеймомъ 1667 года, т. е. одно- 
временно съ заключетемъ Андрусовскаго договора; въ силу 
этого постановленя духовенство ‹ релими Греческой, пребы- 
вающей въ единени» было освобождено на вфчныя времена 
отъ вефхъ военныхъ повинностей: ‹ постоя, выдачи прован- 
та, добавочныхъ квартирныхъ взносовъ, дневокъ, подводъ 
и всфхъ вообще военныхъ тягостей и взысканй> '). Право 
это предоставленное ун'ятскому духовенству, составляло въ то 
время важную льготу; уравнивая съ одной стороны его права 
съ. католическимъ духовенствомь и дворянетвомъ, оно остав- 
ляло православное духовенство на уровнф податныхъ еосло- 
вй-—мфщанъ и крестьянъ; съ другой стороны оно было 
сопряжено съ важными матеряльными и нравственными вы- 
годами: полное отсутствие дисциплины въ польскомъ войскЪ, 
своевол!е, составлявшей его, шляхты — дФлали изъ постоя не- 
избЪжный источникъ разорения и неисчислимыхъ обидъ для 
хозяина. Шляхтичи, постановивпие приведенный законъ на 
сейм, понимали прекрасно его значенше: при каждомъ удоб- 
номъ случаЪ они выгораживали свои имея отъь военной по- 
винности и освобождеше отъ нея считали одною изъ важ- 
нфйшихъ привилегй своего сословя. За этимь первымь ша- 
гомъ польсюме сеймы стали издавать другля законоположеня 
все бол$е и болфе враждебныя для правослатя: такъ въ ус- 
ловя, въ соблюдени которыхъ приносиль присягу новый 
король, т. е. вь такъ-называемыя расёа сопуеша внесена была 
статья, относившаяся къ православию. По смыслу этой статьи 


*) Уошпипа ев, т. ТУ, стр. 474. ВпослФдстыи законъ этотъ 
‚ быль подтвержденъ сеймомъ 1678 года. Уоат. |езит, т. У, стр. 306. 


13 


король лаваль обязательство при первой возможности ула- 
дить безотлагательно несогласия «возникпия отъ раздвоетя 
людей греческой религи› и притомъ обфщаль «има иду- 
ховныхЪ должностей греческой церкви не предоставлять ли- 
памъ недостойнымъ (регзоп1$ шсарас из) и недозволять такимъ 
лицамъ пользоваться ими по переуступк.» Въ 1669 году 
статью эту подтвердилъ присягою вновь избранный король 
Михаиль Вишневецай, а волЪдъ за тЪмъ, она вносилась и 
ВЪ «раса сопуеша» его наслфдниковъ: Тоанна Ш и Авгу- 
ста П '). Не смотря на несколько темную формулировку статьи, 
не трудно догадаться, что подъ «успокоешемъ несогласй » 
разум$лось водворене уни, на счеть православя, а подъ 
‹ лицами недостойными » православное духовенство. Многочи- 
сленные факты, собранныя въ приложенныхъ актовыхъ свидф- 
тельствахъ, не оставляютъ сомнфтя въ томъ, какъ понимало фор- 
мулу королевской присяги шляхетское общество и какой об- 
разъ дЪйствьй въ религюзномь вопросз предписывался коро- 
лямъ, иногда лично, подобно Августу П, расположеннымъ 
къ вфротерпимости и уваженшю свободы совфсти своихъ под- 
данныхъ. Притомъ, въ одно и тоже время съ вышеприве- 
денною статьею, въ законодательство вошло другое законо- 
положение, весьма отчетливо опред$лявшее взглядъ польскихъ 
дворянъ на «несогласмя греческой релими›: въ 1668 году, 
конфедеращя генеральная, въ вфдене которой во время между-. 
царетвя переходила законодательная власть, постановила сл$- 
дуюций законъ: « Аряне и отступники отъ католической вЪры, 
равно какъ и огь уши, перешедшие въ другое вфроиспов- 
дан!е, не должны пользоваться покровительствомъ сеймовыхъ 
конститущй, обеспечивающихь свободу вфроисповфдания.... 
къ арянамъь должно примвнять раньше объ нихъ изданные 


>. 


') Уоштта Пебит, т. У, стр. 14 и 140 ит. УТ. стр. 15. 


14 


законы, по первому о томъ требованию чьему-бы то ни было, 
отетупниковъ-же вышеупомянутых должно наказывать изгна- 
мемъ изъ отечества, если вина ихъ будеть доказана судеб- 
нымъ порядкомъ» '). 

Еще болфе рфзюй характеръ носятъ постановлевя сей: 
ма 1676 года. На немъ положено было уничтожить силу по- 
слфдняго онлота православля—церковныхъ братствъ. Важ- 
нЪйшее преимущество братствъ заключалось въ такъ называе- 
мыхъ ставропимяльныхъь  грамотахъ, пожалованныхь имъ 
разновременно константинопольскими патр!архами. На осно- 
ваши этихъ грамотъ братства изъяты были отъ всякой зави- 
симости оть м$етныхъ енпископовъ и митрополитовъ и подчи- 
нялись прямо духовной власти патртарха. Теперь, когда епи- 
скопы могли или перейти въ ушю, или быть замфщены ушя- 
тами по распоряжению короля, независимость отъ нихъ, обес- 
печивавшая самостоятельность братствъ въ дфлахъ вЪфры, с06- 
тавляла для поелфднихь вопросъ жизни или смерти. Сеймъ 
обратиль внимане на эту гарантию, издавна обеспечивавшую 
братства, и рфтился уничтожить ее. Постановленъ былъ за- 
конъ, но которому ставропимяльнымъ братетвамь воспреща- 
лось сноситься съ патрархомъ и предоставлять на его р?- 
шеше дфла, касавиияея вфры. Братства должны были под- 
чиниться мЪетвыму енископамъ, а, въ случа нежеланя ис- 
нолнить это требоване, должны были представлять спорные 
религозные вопросы на обсуждене гражданскихъ судовъ— 
«ДЛО невиданное оть начала вЪковъ» по словамъ Вилен- 
скаго братства °). Сверхъ того сеймъ постановилъ правило, 
по которому запрещено было православнымъ вофхъ сословий 
подъ опасешемь смертной казни и конфискащи имуществъ 


') Уоштта евиш, т. 1\, стр. 484. 
°) См. № ХУ, стр. 29. Уошита евит, т. У, стр. 180. 


15 


(заЪ роева со]: её сопйзсаот$ фопогит) отлучатьея за границу 
речипосполитой ‘или пруБзжать изъ-за границы; старостамь и 
комендантамь пограничныхъ крфпостей поручено было ел$- 
дить за исполнешемъ этого закона. Сеймъь мотивировалъ свое. 
постановлене указанемъ на то обетоятельетво, будто право- 
славные «подъ предлогомъ дфлЪъ, касающихея религюзныхъ 
’ интересовъ грево-русской церкви, выфзжають за границу къ 
константинопольекому патрарху, и тамъ они извЪщаютъ вра- 
говъ (турокъ) о состоянш дЪлъ въ речипосполитой... ибо па- 
трлархъ живетъ подъ властью врага креста Господня.» Подъ 
этимъ фантастическимъ предлогомъ скрывалась весьма серьез- 
ная цзль-—воспрещене выфзда за границу не только прекра- 
щало возможность сообщеюй цервовныхъ братетвъ съ патр- 
архомъ, оно направлено было къ раврушеню православной 
перархии; имфя въ виду начать съизнова дфло установлевя 
церковной уви, правительство располагало идти прежнимъ 
путемъь и начать дЪфло съ переговоровъ съ представителями 
выешей духовной герархи православной церкви; разечиты- 
вая на успфшный ходъ этихь переговоровъ, сеймъ возпре- 
шешемь выфзда православныхь `за границу и прзда ихъ 
оттуда обеспечиваль разстройство не только православной 
перархи, но и вообще упразднеше всего клира; если пра- 
вославные епископы еще разъ перейдуть въ уншю, то, при 
изолировани правоелавя въ границахъ речипосполитой, не- 
возможно будетъ возстановить отпавшую перархно подобно 
тому, какъ это случилось за 50 лЪть прежде, при Сагайдач- 
номъ; если-же православная церковь будетъ лишена еписко- 
повъ, то некому будеть рукополагать священниковъ, и оста- 
нутся на лице исключительно ставленики унятекихь епиеко- 
повъ; такимь образомь мряне остануться безъ духовенетва 
и церквей и, волею неводею, перейдуть въ унию. Что выше- 
приведенное постановлене сейма служило введешемъ къ ука- 


16 


занному плану, доказали послфдовавиия за тфмъ собымя— 
немедленно послЪ этого сейма правительство вступило въ 
переговоры съ православными епископами, а чрезъ 8 года 
быль уже созванъ по дфламъ уни Люблинсмй съфздъ. 

Не можемъ опредфлить съ точностью когла правигель- 
ство начало переговоры съ православными епископами? но яено, 
что попытка эта стояла въ связи съ постановлешемь сейма; 
уже въ слфдующемь 1677 году она принесла н%которые 
плоды; среди пмерарховъ православныхь нашлись лица, го- 
товыя въ виду улучшешя своего личнаго положешя и при- 
обрфтешя власти повторить продфлку Потея и Терлецаго. 
Главнымъ руководителемъ новой комбинащи является Львов- 
сый православный епископъ — 1осифъ Шумлянсюй, около 
него групируется небольшой кружокъ луховныхъ и свЪтскихъ 
лицъ, готовыхъ раздфлить съ нимъ и отступничество и воз- 
награждеше; по сохранившимся документамъ, мы можемъ 
указать не только личный составъ кружка, но и т} награды, 
которыхъ добивались его члены за соглаяе принять уню. 
Ёромф Шумлянскаго мы находимъ имена: Иннокентия Вин- 
ницкаго, нар$ченнаго епископа Перемышльскаго, требовав- 
шаго, чтобы, по принями уни, правительство признало его 
ун'ятекимь Перемышльскимъь епископомь, смфетивъ съ этой 
каеедры увшята, Тоанна Малаховскаго; за тфмъ изъявилъ со- 
глаее на уншю игуменъ Лиснянскаго монастыря, Сильвестръ 
Тваровсюй, требуя впрочемъ за данное согласе богатой Ов- 
руцкой архимандрии. Уневскй архимандритъь Варлаамъ Шеи- 
тыдый даваль также согласе на уншю, подъ условемъ на- 
значеншя его въ коадюторы Холмекой епархш. Наконецьъ, н$- 
которыя свфтемя лица, по большей части мфщане, члены 
православныхьъ братетвь: Василй Керендовичъь, Жураков- 
скй, Мокрицый, Кручкевичь и Тернавсюе обязывались при- 
нять унно и располагать другихъ къ ея принятию, подъ ус- 


лоземъ, что правительство доставить имъ на сейм$ дипломы 
на дворянство. Уже въ 1677 году Шумлянсый отъь имени 
всего кружка обратился къ папекому нуицио съ изъявлетемъ 
готовности принять уню и вмфет$ съ т$мъ онь представиль 
проекть съ указатемъ требованй тЪхъ уступокь и возна- 
гражденй, которыхъ добивались члены кружка за свое уча- 
сме въ дЪлЬ возстановленя уни; упомянувъ домагательства 
своихъ соучастниковъ, Шумлянсюй конечно не забыль и себя: 
онъ требовалъ, чтобы въ его распоряжеше отданы были, по- 
мимо унятекаго митрополита, Киприяна Жоховскаго, во$ 
имя, принадлежавиия Кевской митрополи, чтобы, сверхъ 
того, ему назначены были имя въ качеств$ Львовскаго 
епископа, чтобы папа опред$лиль ему оть себя особенное 
денежное жаловаше; кромф того онъ требоваль сана Ёево- 
печерскаго архимандрита, т. е. дохода съ им5ай Кевопе- 
черской лавры, оставшихся въ пред$лахъ речипосполитой, 
Относительно премовъ распространемя унш Шумлянсюй 
указывалъ на необходимоеть дЪйствовать по мфр$ возможно- 
сти осторожно и безъ огласки; между прочимъь онъ сов$то- 
валъ, чтобы латинске духовные не являлись, по крайней мфрЪ 
въ первое время, въ православныя церкви, присоединенныя 
къ уши, для избЪжаюмя народнаго волнешя , чтобы диецип- 
лина увятской церкви была усилена подчинешемъ еписко- 
памъ базилянскихь монастырей, управлявшихся отдфльнымъ 
протоархимандритомъ, и чтобы на первое время не удалять, 
подъ предлогомъ несоблюденя каноническихь правилъ, при- 
ходскихъ священниковъ, но, мало по малу, замфщать вакант- 
ныя мфета лицами благонадежными '). 

Предложеше и проекть Шумлянскаго были сообщены. 
королю и послфдй рфшился воспользоваться ими для окон- 


—_—_ 


') См. №№: ХХЦ, стр. 39 и ХХТУ, стр. 43—46. Латовекая 
церковная ушя Коядовича, т. П, стр. 422—424 (иримфч. 326). 


18. 


чательнаго установленя уни. Не знаемъ, преувеличилъ-ли 
Шумлянсюй поняе о влянши своего кружка, или самъ ко- 
роль придалъь ему чрезифрное значене? но онъ возъимфлъ 
нахфреше безотлагательно приступить къ дфлу, устранивъ 
даже ту долю осторожности въ его веденш, которую совЪ- 
товалъ самъ Шумлянсюй. Осенью 1679 года опубликованъ 
быль королевемй универсаль къ духовенству и мрянамъ 
какъ православнымъ, такъ и ушятамъ: король требовалъ, что- 
бы они съхались 24 января 1680 года на торжественный 
съфздъ въ Люблинъ, для того, чтобы покончить въ публич- 
номъ засфдани дфло о религюзномъ разногласи. Отлфльныя 
приглашеня разосланы были высшимъ духовнымъ сановни- 
камь и ставропимяльнымь братетвамь 1). Очевидно король 
полагаль, что православные достаточно подготовлены Шум- 
лянскимъ и ожидаль, что на съфзд$ они безъ противор$ я 
прймуть уню. Потому какъ король, такъ и оповфщенные имъ 
ушяты старались придать съфзду по возможности болфе тор- 
жественную обстановку. Между тБмь факты не оправдали ихъ 
надежды. Православное духовенство и братства не только не 
давали соглаея на приняте уни, но они и не подозрЪвали 
существовашя затфи Шумлянскаго. Предчуветвуя однако н}- 
что недоброе, они не явились на съЪздъ. Изъ перечня явив- 
шихся лицъ, составленнаго ушятскимь митрополитомь Ж0- 
ховскимъ, мы узнаемъ, что на съфздЪ изь числа православ- 
наго духовенства не было ни одного епископа — явился 
только: намфстникь Могилевскаго монастыря—Волчацюй въ 
сопровождени нЪеколькихь священниковь и то единственно 
изъ предосторожности — чтобы, заявивъ свое присутетве, не 
подвергнуть православныхъ отвЪфтетвенности за ослупане 


1) Кояловичь—тамже , примфчаше № 327 и 328, стр. 424— 
427. Также см. № ХУП, стр. 31. 


19 


королевскому приказанию. ') Унятское духовенство, съфхав- 
шееся въ огромномъ числф въ Люблинъ, торжественно от- 
крыло съфздъ, не обращая вниманя на отсутствие правосла- 
вныхъ, но рвеше его было остановлено; въ самъ день откры- 

тя създа получены были письма отъ короля и отъ папскаго` 
нуншя, заставивиия ушятовъ разъьфхаться по домамъ: король 
подъ разными предлогами приказывалъ съфзду перевести въ 
Варшаву свои засфлавя, а папсюй нуншй запрещаль като- 
ликамъь и унятамъ начинать съ православными публичныя 
состязаня о вфрЪ; *) такая быстрая перем$на во взгляд% 
короля на значеше съфзда, происходила оть того, что онъ 
понялъ наконецъ ошибку, вытекавшую изъ его поспфшности 
и ог.гаски, которую онъ старалея было придать дфлу, разечи- 
тывая на слишкомъ легюй успфхъ; изъ заблужденя овъ былъ 
выведенъ фактами, не позволявшими сомнфваться въ ихъ зна- 
чени: православные не только не явились на съФздъ, но ус- 
пфли представить королю дЪло въ истинномъ его положении; 
послфднее совершено было депутатами Луцкаго православ-. 
наго братства. Повинуясь королевскому предписанию, луцее 
братчики выбрали депутащю изъ своей среды, но они вру- 
чили депутатамъ подъ приеягою, инструкцию, которая и не 
допускала мысли о соединени съ унею. Депутаты клялись 
въ томъ, что они булутъ прилагать всф усиля «къ сохране- 
нию пфлости церкви святой восточной, состоящей въ повино- 
венти четырехъ восточныхъ патраярховъ, и что, не соблазня- 
ясь ни милостью, ни обфщашями, ни подарками, не уступая 
страху даже смертной казни, они будутъ отстаивать вс дог- 
маты и обряды, оть великаго до ‘малаго, ничего не прибав- 
ляя и не упуская, въ томъ видф, какъ они установлены въ 


') Кояловичъ, т. ИП, стр. 429. Приложеше № 329. 
°) Тамже," приложеншя №№: 331—332, стр. 429—431. 


20 


православной церкви и изложены вт инструкции, составяен- 
ной братствомъ. » Депутатами выбраны были самые знатные 
члены братетва: князь Вацлавъ Четвертинскй, двоюродный 
братъ православнаго луцкаго епискоца, а впосл$детви Кев- 
скаго митрополита, Гедеона Четвертинекаго; брацлавский под- 
стол, Лавилъ Братковемй (казненный 22 года спустя за 
преданность православию) и юевсюй чашникъ, Андрей Гуле- 
вить: Данная имъ инструкщя была подписана 35 православ- 
ными волынекими дворянами '). Подписи эти, равно какъ и 
составъ депутащи ручалиев за то, что она будетъь имЪть. до- 
ступъ къ королю. Депутаты этимъ воспользовались, вмфето 
того, чтобы Ъхать въ Люблинъ на сеФфздъ, они отправились 
въ Варшаву, предъявили королю свою инетрукцио и объя- 
вили оть имени братствъ и вообще православныхъ м!рянъ, 
что безв сношеня съ патрйархами и безъ ихъ учаетя , не` 
мыелимы для православныхъ никакя сдфлки въ дЪлахъ вфры. 
Между тЪмъ какъ’ представления луцкихъ братчиковъ указы- 
вали королю неожиданное для него препятетве, тотъ кру- 
жокъ, на который онъ возлагаль вез надежды, не былъ въ 
состояни поддержать на съфзл$ зотфяннаго дфла, Въ чисел 
прибывшихь на съЪздъ мы не ветрфчаемъ не только имени 
Шумлянскаго, но также ни одного изъ его соучастниковъ; 
явиться на съфздъ они не могли по’многимъ причинамъ: 
Шумлянсьй, предлагая нунщю свой проектъ распростране- 
вя унш, не екрывалъ, что дЪло слфлуеть вести тайно, такъ, 
чтобы православные не замЪчали постепеннаго перехода ду- 
ховенства въ уншю, между тзмъ на съфздЪ перехолъ предпо- 
лагалея гласный и торжественный, что конечно должно было 
не только подорвать всяюй успфхъ предприятмя, но и ука- 
зать разъ навсегда православнымь лица въ ихъ церковной 


1} См. № ХУШ, стр. 32. \ 


21 


перархи, передавиияся: въ ув; такимъ образомъ еразу про- 
ливался свфть на ту мутную воду, среди которой’` и. разечи- 
тываль дфйствовать Шумлянскй. Сверхъ того, обнаруживъ 
свои намфреюя на съфздЪ, Шумлянсюй и Винницый должны 
были стать сразу во враждебное отношене къ н®которымь 
членамъ унятекой герархи: требуемыя ими награды могли 
быть имъ даны только въ ущербъ ушятскимъ: митрополиту 
Щоховскому и епископу Малаховскому, а послёдне не были 
намфрены уступить безъ боя своихъ бенефишй и, прослы- 
‚шавъ о проектБ Шумлянскаго, смотрфли враждебно и съ 
безпокойствомъ на его затфи 1). 

Представлешя этого кружка подЪйствовали вфроятно на 
папскаго нуншя, и на короля и заставили прекратить засз- 
давшя Люблинскаго сейма и отказаться отъ намфревя про- 
водить дфло унш гласно; за то для секретной интриги от- 
крывалось широкое поприще и здфсь Шумлянсый могъ раз- 
вернуть свои способности. Шумлянсюай, долго пребывая въ 
резиденци короля—ЯворовЪ, успфлъ убфдить его въ пригод- 
ности своего плана и даже снискать расположеше и под- 
держку Собескаго относительно вопросовъ, по которымъ могли 
у нёго произойти недоразумфтя съ умятскою пераржею. 
Осенью 1680 года Шумлянемй извфотиль Жоховокаго о 
томъ, что теперь онъ готовъ приступить къ уни, что онъ 
объ этомь дфл$ вель продолжительныя бесфды съ королемъ 
и снискалъ его полное одобрен1е; притомъ онъ намекаетъ на 
то, что король заявлялъ неудовольствие противъ Жоховскаго 
«въ тфхъ случаяхъ, гдф мнЪея послЪдняго могли препят- 
ствовать умиротворенпо> 7). Подготовивъ такимъ образомъ 
дфла, [осифъ Шумлянсый, Иннокентй Винницюй, Варлаамъ 


') См. № ХХ, стр. 37. 
*) См. №№: ХХ и ХХГ стр. 37 и 38. 


22 


Шентыцюй и Сильвестръь Тваровскй съфхались въ началЪ 
1681] года въ Варшаву и въ присутсти нуншя приняли 
унию; здфеь-же они окончательно уладили недоразумЪВн!я съ 
представителями увятской герархми и заручилиеь оконча- 
тельно поддержкою правительства. Для того, чтобы впомо- 
ществовать распространено унш, Шумлянсюй, совмфетно съ 
увятскимь митрополитомъ Жоховскимъ, составили новый про- 
екть, который и представили на усмотрфе правихельства. 
Въ этомь новомъ проект, извфстномъ подъ назватемъ ‹то@! 
сопсог@ае есс]ез?агит» (средства къ примирению церквей), со- 
ставители требовали, чтобы правительство не только подтвер- 
дило всф права и привилеги, раньше пожалованныя увятамъ, 
но чтобы оно уравнило совершенно права унятскаго духо- 
венства съ католическим; они требовали мфеть въ сенат и 
въ трибуналахъ для ушятскихъь епископовъ, учасмя унят- 
скаго духовенства въ сеймикахъ, неподсулности унятовъ по 
лЪламь, касающимся вфры, овЪтекимъ судамь и т. н. Эта за- 
писка, равно какь и проектъ, составленный раньше Шум- 
лянскимъ, были раземотрЪны 0с0б0ю, назначенною королемъ 
для этой цфли, коммисоею и выраженныя въ нихъ требования 
получили почти полное удовлетворене; за исключенемь та- 
кихъ правъ, раздача которыхъ зависфла отъ сейма, но о ло- 
ставлени которыхъ король обязалея хлопотать на ближай- 
шемъ сеймЪ, вс остальные пункты обоихъ проектовъ были 
приняты и утверждены королемъ и сенаторами '). 

Наконецъ, въ заключеше, Шумлянсый вручилъ прави- 
тельству. записку, въ которой подробно излагалась вся про- 
грамма лальнфйшаго распространешя уни. Главнымъ усло- 
вемъ этой програимы Шумлянский полагаль тайну: онъ тре- 
бовалъ, чтобы акть принятя уни имъ и его сподвижниками 


1) Си. №№ ХХШ и ХХМ, стр. 41 и 48. 


23 


хранился въ архивЪ, и ни въ какомъ случа не подвергался 
бы публикаци; необходимость тайны онъ мотивироваль слф- 
дующими указанмями: нисшее духовенство, православные 
дворяне и церковвыя братства немедлено откажуть въ по- 
виновени своимъ пастырямъ; православные составятъ 
между с0бою воюзъ во веЪфхъ епармяхъ для противу- 
дЪйстыя уни и будуть ей сопротивляться до послЪдней 
крайности; они могуть искать поддержки и покровительства 
у иностранныхъ державъ; духовенство будеть на испов$ди 
укрЪилять въ вЪрЪ мрянь; въ крайности православные бу- 
‚ дуть бЪжать за предЪлы речипосполитой цаже вь Турщю 
ибо подъ ‘тиранекимъь ярмомъ Турокь они предпочтуть 
поселиться, пользуясь тамъ свободою вфроисповздан!я;< пра- 
вительство-же не найдеть средствъ для распространеня унии, 
такъ какъ при возрастающемь раздражения нечего, и думать 
о миролюбивомъ убфждени, а на насиме теперь. трудно 
было-бы полагаться среди военнаго времени и при общей 
солидарности везхъ православныхъ; такимь образомъ, по 
инфню Шумлянскаго, дфло, при огласкЪ его, могло-бы кон- 
читься только изменемь пастырей унятовъ. Потому Шум- 
лянсюй совфтоваль сдфлку держать въ тайнф, а между тфмъ 
употреблять другя средства: уравнять во возхъ правахъ унят- 
ское духовенство съ католическимъ и подтвердить это урав- 
неше сеймовою конститущею; назначать частые соборы и 
съ$зды для унятскаго духовенства и, какъ будто игнорируя 
различе между правослашемъ и ушею, присутстве на съ%з- 
дахъ сдЪлать обязательнымь для православныхь духовныхъ, 
подъ страхомъ лишешя должностей за неявку; преел$довать 
духовныя лица, несогласныя принять унию, путемъ администра- 
тивнымъ: лишать ихъ должностей и примЪнять къ нимъ законы, 
постановленныя о бунтовщикахъ; наконець употребить вс% 
усиля для того, чтобы обратить въ унию православныхт дво- 


рянъ и болфе видныя лица изъ чис.:.. членовъ правоелавныхъ 
братствъ 1). 

Программа эта была цфликомъ принята польскимъ пра- 
вительствомъ и съ 1681 года въ течении 30 лЪтъ противъ пра- 
вославя направляются вракдебныя дЪйствя по начертан- 
ному въ ней плану. Православе, успфшно “выдержавшее въ 
течени ХУП в$ка натискъ, веденный путемъ насиля, теперь 
_ подвергается болфе опасному нападешю. Враги прикрываютъ 
свои дЪйстя тайною, недомолвками, умышленнымь непони- 
машемъ терминовъ, неясностью положешя лиць и парт, 
они не требують общаго соглаядя на уншо и тБиъ не дають 
возможности гласнаго протеста—борьба размельчается на 
безконечный рядъ отдфльныхъ случаевъ и отдфльныхъ адми- 
нистративныхь преслБдоваюшй и поощрений; но какъ вътьхь 
такъ и въ другихь никогда не выставляется наружу главная 
ихъ побудительная причина: соглас!е или несогласме на унно; 
напротивъ того она тщательно прикрывается посторонними 
обстоятельствами, личными побужденями, требованями ка- 
ноническаго права и т. п. Принявпие въ тайнЪ унию право- 
славные епископы и духовные—скрываютъ свое отступниче- 
ство и+требуютъ себЪ повиновеня отъ духовенства ‘и паствы 
во имя сана, которымъ они облечены были по чину право- 
- елавной церкви; не повинующихся имъ судятъ, уцаляютъ отъ 
должностей не за разноглаее по дфламъ вЪры, а за сопро- 
тивлен!е властямъ постановленнымь православною церковью; 
правительство и дворяне оказываютъ дфятельную помощь 
этимъ лже-пастырямъ и объясняютъ свои дЪйствия, въ случа 
жалобъ обиженныхъ или вмфшательства руеекаго правитель- 
ства, утверждая, что они не только не пресл5дуютъ поаво- 
славмя, но, напротивъ того, прилагаютъь усимя къ водворенно 


') См. № ХХУ, ср. 47. 


25 


порядка и упроченю церковной власти въ православной цер- 
`кви по прозьб$ православныхъ’ пастырей. Лицем ре укор?- 
няется до такой степени, что всЪ власти какъ будто забыва- 
ютъ отлише между ушятами и православными и назвавя: унйя, 
дизуня, схизма совершенно исчезаютъ изъ административ- 
наго лексикона почти до половины ХУШ столф'ия. Централь- 
ное правительство и второстепенныя власти, трибуналы и 
гродеме суды, помфщики’ и ихъ управляюцие знаютъ только, 
что есть пресвитеры и мряне «гиз стаес!», но отлий ме- 
жду исповфдующими эту вфру не замфчаютъ. Въ многочис- 
ленныхъ документахъ, относящихся къ этому времени, нЪтъ 
возможности рЪшить когда дфло идетъ о православномъ, и 
когда объ ушятекомъ духовенствЪ и только по гоненямъ и 
оскорблентямъ, сыпавитимся на однихь лицъ, и по милостямьъ, 
расточаемымъ въ пользу другихъ, мы можемь догадываться 
о безпрестанной , замаскированной работф въ пользу уни. 
Опустивъ такимъ образомъ завфсу на свои дЪйствя, при- 
верженцы уни принялись безпрепятственно за дЪло, не опа- 
саясь ни серьозной и обширной реакщи со стороны право- 
славныхъ, ни заступничества, за нихъ Росси; напротивъ того, 
посл$днее они умфли обратить въ свою пользу и употребить 
какъ орудте къ уничтожено православной герархи. По Мо- 
сковскому договору, заключенному съ. Росчею въ 1686 году, 
польское правительство обязалось оставить неприкосновен- 
ными православныя епискоши: Луцкую, Галицкую, Неремышль- 
скую, Львовскую и Бфлорусскую. Но въ опредфленм этихъ 
епископскихъ каеедръ оно ясно руководилось принятымъ имъ 
планомь дЪйстьй: 4 изь нихъ находились уже въ рукахъ 
тайныхъ ушятовъ: Львовскою и, соединенною съ нею, Га- 
лицкою унравлялъ [осифъ Шумлянсый, Перемыпльская была 
отдана Иннокентио Винницкому, Луцкая — послЪ избрания 
князя Гедеона Четвертинскаго въ митрополиты Кевске—до- 
` 


26 


сталась брату Тосифа Шумлянскаго —Аеанасно. Оставалась, 
одна отдаленная БЪлорусская епархя, которой суждено было, 
правда съ значительными ‘перерывами, просуществовать до 
самаго паденя речипосполитой. Но епископы Бфлоруссве 
не были въ состояни руководить д$лами православной цер- 
кви на всемъ пространствЪ Литовсво-русскихъ земель, тмъ 
болЪе, что они ветрфтили въ этомъ отношени препятстве со 
стороны православной Клевской митрополши, оспаривавшей у 
БЪлорусскихъ епископовъ власть надъ ближайшею даже къ ней 
териториею, какъ это увидимъ подробнЪе въ разсказ$ о БЪло- 
русскомъ епископ, князз СильвестрЪ Четвертинекомъ. 
Разрушивъ такимъ образомъ православную мерархно, занявъ 
ея епархии въ качеств православныхъ, тайные уняты восполь- 
зовались и другою статьею Московекаго договора; въ силу этой 
статьи Влевъ былъ уступленъ Росейи на вЪчныя времена— сл%до- ` 
вательно митрополитъь православный долженъ былъ пребывать 
внф границъ речипосполитой и подчинилея духовной власти 
Московскаго патриарха. Обстоятельствомь этимъ воспользо- 
валась, въ качеств мнимыхъ ревнителей старины, ушятская 
интрига; будто отстаивая зависимость Влевской церкви отъ па- 
лрарха Вонстантинопольскаго, лже-православные епископы 
потребовали отдфлешя отъ Юевекаго митрополита и назна- 
ченя отдфльнаго духовнаго архипастыря, но, не желая съ 
другой стороны нарушать права унятскаго митрополита, 
претендовавшаго также на титуль митрополита Влевекаго, 
они ограничились назначенемъ особаго будто-бы для право- 
славныхъ, «администратора (блюстителя) Ёлевской митропо- 
Из; должность эта поручена была, согласно обЪщанио, дан- 
ному еще при переходЪ его въ ушю, Госифу Шумлянекому. 
Уже н$еколько раньше онъ получиль отъ короля дипломъ на 
зваше Клево-печерекаго архимандрита и введенъь быль во 
владЪне богатыми имфеями, принадлелавшими Юевекимъ 


27 


митрополитамъ и Кевопечерской лаврЪ, оставшимися въ пре- 
дфлахъ речипосполитой; онъ пользовался ими по смерти 
(1708) и передаль ихъ во владфне своимъ наслдникамъ по 
каведр&— уже явнымъ унятамъ ‘). | 
Упрочивъ за собою власть надъь православнымъ духо- 
венствомъ, находившимся въ предЪлахъ речипосполитой, 1о- 
сифъ Шумлянсый принялся деятельно за водвореше уни, 
согласно начертанному имъ плану. Продолжая съ удивитель- 
нымъ безстыдствомъ выдавать себя за православнаго, увфряя 
въ этомь письменно и Константинопольскаго патрарха и 
русское правительство, онъ испрашивалъ ихъ содфйствя для 
того, чтобы воспретить Клевокимъ митрополитамъ вотупаться 
въ управлеше православною церковью въ предфлахъ речи- 
поспелитой, такъ какъ по волф польскаго правительства 
управлене это поручено ему. Вмфст® съ тЪмъ онъ, съ своей. 
стороны, употреблялъ всф усилмя для того, чтобы разорвать 
всякую связь между подвфдомственнымь ему православнымъ 
духовенствомь и №евскою митрополею: онъ обратился окру- 
жнымъ послашемь къ дворянамъ, приглашая ихъ оказать ему 
содЪйстые и принудить священниковъ, занимавшихъ при- 
хелы тъ ихъ селахъ, признать надъ еобою власть Шумлян- 
скаго и подчиниться распоряженямъ назначенныхъ имъ на- 
мЪфетниковъ 2); за тЪмъ везхъ священниковъ и монаховъ, при- 
верженныхъ къ №еву и не`желавшихьъ подчиниться его вла- 
сти, онъ предавалъ проклят; отдавалъ подъ судъ, заключалъ 
въ темницы, лишаль приходовъ и конфисковаль ихъ имуще- 
ства; намфстники его разъфзжали по приходамъ, отбирали 


") См. №№: ХХХУТ, стр. 72; ХХХУШ, стр. 76; ХИП, стр. 87; 
СХП, стр. 247; СХХХ, стр. 295. 
”) См. № ХХХУП, стр. 74. 


28 


отъ священниковь антиминсы и св. муро, выданные К№ев- 
скими митрополитами и передавали. эти предметы Шумлян- 
скому, который публично надъ ними ругался и плевалъ на 
нихъ; въ замфнъ-же они выдавали новые; сбирая по этому 
случаю особую денежную плату‘). 

Слфдуя такому образу дЪйствй, Шумлянсюй пользовался 
весьма дфятельною поддержкою правительства, подкрЪпляв- 
шаго постоянно его звласть административными распоряже- 
нями, а также горячимьъ сочувстыемъ и содфйствемь дво- 
рянъ. Правительетво, какъ будто стараясь только водворить 
правильный порядокъ въ мерарх!и православной церкви, бул- 
то не понимая истиннаго значеня дфятельности Шумлан- 
скаго, стало поддерживать его распоряженя всфми, зависЪв- 
шими отъ него, мфрами въ тЪхъ областяхъ, гдф большинство 
народонаселешя принадлежало еще къ православию; и въ то- 
же время оно принимало рфшительныя мфры въ пользу уни 
и къ искорененю православля тамъ, гдф обстоятельства ка- 
залисъь болфе благоприятетвовавшими его цфлямъ. Такъ ко- 
роль сталь раздавать церковныя должности и бенефици, 
бывпия въ его распоряжени, исключительно тм лицамъ, 
о сочуветви которыхъ къ унм онъ былъ улостовфренъ Шум- 
лянскимъ; въ актовыхъ свидфтельствахъ можемъ указать р%з- 
вый примфръ такого образа дЪйств!й: въ 1681 г. богатая Ов- 
руцкая архимандрия была ‘отдана королемъ сообщнику Шум- 
лянекаго, Сильвестру Тваровскому, не смотря‘ на то, что бра- 
ею и мрянами православными выбранъ былъ въ Овруцюе 
архиманлриты инокъ преданный православю, Иннокентий Мо- 
настырсмй; послфднй рфшился не допускать Тваровскаго къ 


') Описаше КЮевософскаго Собора и Кевской мерархи стр. 
206 и 212. 


29. 


занятию должности; но король обратилъ серьезное внимане на 
это дзло: противъ Монастырскаго, подъ видомъ частныхъ ис- 
ковъ, возбуждено было юридическое преслфдоване, притомъ 
явились угрозы противъ личной его безопасности; онъ дол- 
женъ былъ удалиться въ Кевъ, послф чего король обратился 
съ грознымъ универсаломъ къ православнымъ дворянамъ вое- 
водствъ: Кевекаго, Браплавскаго и Черниговекаго, предпи- 
сывая имъ не вступатьея въ дфло объ Овруцкой архимандри 
и не поддерживать Монастырсекаго, угрожая въ противномъ 
случаЪ объявить не повинующихся его приказаню врагами 
отечества и взыскать съ каждаго изъ нихъ штрафъ въ 50,000 
злотыхъ. ВифетЪ съ тфиъ король отправилъ письмо къ Мево- 
печерскому архимандриту, Иннокентио Гизелю, требуя, чтобы 
онъ выдалъ церковные сосуды, облачетя, документы и казну, 
принадлежапие Овруцкой архимандри, и увезенные Мона- 
стырекимъ въ №евъ, и чтобы подвергнулъ поелфдняго судеб- 
ной отвфтетвенности за незаконное будто присвоеше себЪ 
титула Овруцкаго архимандрита. Между тЪиъ, въ ожидани 
исхода дфла, онъ пополнилъ доходы Тваровекаго привиле- 
гею, дозволявшею ему вести безпошлинную торговлю солью 
въ пред$лахъ речипосполитой '). Въ послЪдетви, послЪ смерти 
Тваровекаго, король, по рекомендащи Шумлянскаго, пере-_ 
даль Овруцкую архимандрию свЪтекому лицу — Климентю 
Ломарадзкому, не смотря на то, что, по существовавшимъ за- 
конамъ, послфдвй не имфль права занимать высшую церков- 
ную должность, такъ какъ онъ не принадлежалъ къ дворян- 
скому сословио; тфмъ не менфе Дамарадзый быль рукополо- 
женъ въ пресвитеры Шумлянскимъ и занялъь архимандрию; о 
выбор$ его брамею на этотъ разъ не было и р%чи °). Раз- 

1) См. №№: ХХУТ, стр. 50; ХХХИ, стр. 62; ХХХ, стр. 65; 
и \ХХГ, етр. 60. 

2) См. №№: ХИТ, стр. 89 и. ХХ, етр. 91. 


30 


давая выспия духовныя должности приверженцамь уни, 
правительство заботилось не менфе и о томъ, чтобы лица эти 
были по возможности лучше обеспечены доходами и имфшями, . 
съ другой-же стороны оно конфисковало при каждомъ удоб- 
номъ случаЪ имущество, принадлежавшее православнымъ ду- 
ховнымъ. и монастырямъ. Выше было уже указано на пере- 
ходъ имфнШй ЁВевской митрополи и №ево-печерской лавры 
въ руки Шумлянекаго, фактъ этотъ быль’ далеко не исключи- 
тельнымъ явлешемъ; основываясь на томъ-же предлогЪ, т 
указывая на уступку Юева Росеи по трактату на вЪчныя 
` времена, правительство, немедленно послЪ заключеня дого- 
вора, объявило, что оно считаеть всф имущества, ВКлевскихъ 
монастырей, оставпияся въ предфлахъ речипосполитой, ва- 
кантными, т. е. оставшимися: безъ владфльца, и стало разда- 
вать ихъ, по своему усмотрфнио, различнымь лицамъ и учре- 
ждемямъ; большинство этихъ имфнй было передано ушятамъ, 
друтя пожалованы были оеобыми привилемями дворянамъ; 
наконецъ, эти послфдше, захватили мномя монастырекмя имф- 
шя безь всякой грамоты и оставили ихъ безпрепятственно 
въ своемъ владфнши ‚, при чемь дворяне обращали мало вни- 
маня на то, принадлежитъ-ли извфстное имфне одному изъ 
Кевскихъ монастырей или такому монастырю, который 0ос- 
талея въ границахъ речипосполитой? Такимъ образомъ, от- 
части путемъ административныхъ распоряжений, отчасти пу- 
темъ захвата, въ руки умятекаго духовенства и дворянъ ка- 
толиковъ перешли богатыя помЪетя, принадлежавпия мона- 
стырямъ: Клево - Михайловскому, Мевекому Пустынно-Нико- 
лаевекому, Нлевскому Вратскому, Межигорекому, Дерманскому, 
Дубенскому и т. д.') 


1) См. №№: МХ, стр. 34; ХХХМУ, стр. 67; ХХЖЩХ, стр. 78; 
ХГ, стр. 80; ХЫ, стр. 82; Ш, стр. 106; ХТ, стр. 125; 0Х Ш, стр. 
130; СХУТ, стр. 350; СЬХУШЩ, стр. 374. 


31 


\ 


При этомь ясенъ быль разсчеть правительства: стЪе- 
нить православное духовенство въ матерьяльномъ отношении 
ий вмфстЪ съ тфмъ манить его въ уншю богатыми бенефищями, 
предоставляемыми ушятамъ.. 

Лъйствуя административною властью весьма рЪитительно 
въ отдфльныхЪъ случаяхъ, правительство не забывало и об- 
щихъ законоположешй, клонившихся къ той-же цфли. Такъ 
на сейм 1699 года изданы были два новые законы, носив- 
ш!е елфды ясно враждебнаго отношевшя къ православию. На 
сеймЪ этомъ подтверждены были всЪ привилеми, пожалован- 
Ныя раньше ушятамь и, сверхъ того, изданъ новый законъ, 
которымъ «м$щане, правдивые ушяты, объявлены исключи- 
тельно способными къ занятно выборныхъ. магистратекихъ 
должностей» отъ которыхъ православные навеегда устраня- 
лись. На томъ-же сеймф чины речипосполитой разсуждали 
объ устройствв Подомя, возвращеннаго отъ Турци по Кар- 
ловицкому трактату; при этомъ случа, опредЪляя права жи- 
телей этого воеводства, сеймъ постановилъ законъ, по кото- 
рому. правоелавнымъь запрещено было селиться въ Каменцз, 
наравнф въ евреями '). Приводя въ исполнеше это сеймовое 
постановлеше; коммисся, назначенная королемъ для приема 
города, опечатала вс православныя церкви и одну изъ нихъ: 
церковь ев. Шоанна, передала ушятамъ. При -этомъ случаъ 
произошло странное столкновене коммиссаровъ съ Шумлян- 
скимъ: поелфднй, не дожидая коммисси, явился раньше ея 
въ Каменець въ сопровождеши надворной своей хоругви, и 
сталь принимать православныя церкви въ свое вфдеше, но 
велЪдъ за нимъ пруБхали коммиссары, и, не зная о суще- 
ствоваши его интимной слЪлки съ правительствомъ, объявили 
его дЪйстня противузаконными и ‘зоставили его удалиться, 


') Уошимша [евит, т; УТ, стр. 35, $ 19 и 21. 


32 
угрожая, въ противномъ случаЪ, употребить военную силу;— 
затфмъ они рфшили представить дЪло на обсуждеве сейма 
и подвергнуть Шумлянскаго отвфтетвенвости передъ воен- 
нымъ судомъ, какъ нарушителя безопасности кр$иости. Во- 
нечно послЪ разъясненя дфла, излишняя ревность коммис- 
саровъ унялась и церкви были переданы епископу, который 
подвергалея опасности разетр$ляня, еслибы оказался дЪй- 
ствительно православнымъ 1). 

Сколько однако ни были враждебны православ!ю всЪ 
исчисленныя административныя распоряженя и законода- 
тельныя постановлешя правительства, они дають только 
слабое поняме 0 томъ `горестномъ положении правоелав- 
ной церкви, въ которомь она находилась въ речипоспо- 
литой съ послфдней четверти семнадцатяго столЪмя; са- 
мыя чувствительныя и нестерпимыя преслфдоваюшя право- 
славное духовенство и мряне должны были выносить отъ 
дворянъ, старавшихся повсемЪстно, наперерывъ одинъ передъ 
другимъ, заявить свой релимюозный прозелитизмъ. При томъ 
государственномъ устройств, которое составляло отличи- 
тельную черту речипосполитой, при неограниченномъ полно- 
власти дворянекаго сословия, при отсутстви исполнительной 
власти и полицейскихъ учреждешй и при томъ низкомъ уро- 
внЪ просв$щения, на которомъ стояла масса дворянскаго со- 
сломя, релимозное рвеше могло выпазиться только въ одной 
изъ т$хь формуль фанатическаго самодурства и безобраз- 
наго насилля, среди которыхъ медленно разлагалось шляхет- 
ское общество въ течеми двухъ послднихъ стол суще- 
ствовашя речипосполитой. Тяжело было положеше право- 
славныхъ, когда они сдфлались мишенью для шляхетскаго 
своеволя и положеше ихъ было тЪмъ тяжелЪе, что гнетъ со 
стороны дворянъ, хотя повсемфетный, но не вытекалъ изъ 


1) См. № ПХ, еа1р. 122, 


‚83 


строго опредфленной программы, не быль однороденъ и не 
давалъ, такимъ образомъ, возможности.ни предъугадать тро- 
зившую въ каждомь отдфльномь случав опаоность, ни, при- 
ПЯТЬ ‘извфстный, опредфленный образь дЬйствй для того, 
чтобы ее миновать или оказать ей противудЬйстве. ‚Въ каж- 
дой данной мфетности судьба’ православнаго священника ‘и 
его прихожанъ зависзла оть расположешя духа, каприза или 
корыстолюб!я владЪльца села или м$етечка; но умилостививъ 
послёдняго, православные далеко еще не были безопаены: 
дворянинъ сосЪдъ, паря проходивщихъ жолнеровт, настоя- 
тель ближайшаго католическаго костела, иногда провго про- 
Ъзжай шляхтичъ, вдругъ нежданно воодушевлялись фанатиче- 
скимъ рвевшемь и, въ видф нечаянной грозы, обрушивались на 
несчастный приходъ; — факты же, которыми выражалось это 
‚рвене, не удовлетворяли требовавямъ самой элементарной. 
нравственности. Среди огромнаго количества актовыхъ еви- 
дфтельствъ, подтверждающихь все вышесказанное, укажемъ 
нЪкоторые примЪры, для того, чтобы представить наглядную 
характеристику положешя, въ которомъ находилась право- 
‘славная церковь въ описываемое время. $ 

Въ значительной части случаевь гонене, воздвигаемое 
шляхтичами на православ1е, помимо религознаго. фанатизма, 
находило побуждеше и въ своекорысти; грабежъ церковнаго 
имущества, захвать земель церковныхь или присвоеше себъ 
имущества, принадлежавшаго православному духовенетву, во- 
стазляли не маловажный мотивъ, подвигавиий дворянъ на 
душеспасительные, по ихъ мнёнНо, подвиги; они не прочь 
‘были соединить пр!ятное съ цолезнымь и, разрушая ‹ схизму ›, 
‘увеличить на ея счетгь свое личное состояще, прикрывъ гра- 
бежъ благочестивымь предлогомъ. Такъ напримфръ, дворяне, 
живийе ближе къ Юеву, не удовлетворились доставшеюся 
имъ, въ силу королевскихъ привилемй, долею имвшй ВКлевскихъ 

5 


34 


монастырей; они, полъ предлогомъ противудЪйстня влянию 
Клевскаго духовенства, врывались въ имя, оставпияся еще 
нерозданными или лежавпия за рубежемьъ речи-посполитой и 
производили всевозможныя насиля: грабили имущество, мо- 
настырекое, ув$чили и били братью, причегниковъ, монаетыр- 
скихъ крестьянъ и т. п. Изь перечня обидъ, причиненныхъ 
пограничными шляхтичами КЮево-братскому монастырю, мы 
узнаемъ , что въ течеше 80 лфтъ (1727—1757) пограничные 
шляхтичи врывались болфе 20 разъ черезъ границу въ имф- 
шя, принадлежавиия этому монастырю и производили въ нихъ 
всевозможныя безчинетва '). Одинъ изъ такихъ набфговъ по- 
дробно описанъ въ жалобЪ игумена Мевскаго Кириловскаго 
монастыря, Евстрат1я Самборовича. Изъ жалобы этой узнаемъ, 
что въ 1713 году дворянинъ Александръ Щеневскй, воору- 
живъ значительный отрядъ людей и пригласивъ сосфда, Але- 
ксандра Шумлянскаго, также съ вооруженною толпою слугъ 
и крестьянъ, отправился въ походь на село Андревку, при- 
надлежавшее Кириловскому монастырю; явившись на раз- 
свфтф, союзники вбЪжали въ село и стали рубить и стрфлять 
по ве$мъ ветрфчнымъ, нанесли тяжелыя раны монаху Бонь- 
кевичу, изрубили монастырекихъ слугь и крестьянъ и огра- 
били все движимое имущество монастырское и "ЖОНАОтырокихь 
подданныхъ ?). 

Если изъ указанныхъ фактовъ явствуегь, что ни рус- 
` ская граница, ни покровительство русскаго правительства не 
могли удержать буйныхъ шляхтичей, то послфдне, конечно еще 
мензе стфенялись въ предфлахъ речи-посполитой; здфсь гра- 
бежи церквей и духовенства и захватъь церковной земли ©0- 
ставляють самое обыкновенное явленше; такъ, напримфръ, 


') (См. № ССХ, стр. 518. 
2) (м. № СЫ, стр. 365. 


35 


жолнеры панцырной хоругви нападаютъ ночью на церковь 
въ сел Хлуплянахъ, выбивають въ ней двери и уносятъ 
изъ нея не только церковное имущество, но и частное, сло- 
женное въ церкви для большей безопасности прихожанами’). 
Такъ шляхтичи захватываютъ, безь всякаго права, имуще- 
ство отказанное по завфщаншю въ пользу Кременецкаго брат- 
ства и обращають его въ свою личную пользу °). Боле 
другаго имущества подвергались захвату в0 стороны шлях- 
тичей церковныя и монастыреюя земли: такъ мы ветрЪчаемъ 
жалобу игумена БЪлостоцкаго монастыря (на Волыни), 9ео- 
домя Подольскаго, на дворянина Шимона Жабокрицкаго о 
томъ, что онъ объявилъ своею собственностью земли, издавна 
принадлежавпия монастырю, и, если встрфчалъ братю или 
монастырекихъ слугъь на этихъ земляхъ, то стр$лялъ въ нихъ, 
рубилъ саблею и наносилъь имъ тяжелые побои; велфдъ за 
тфмъ онъ захватиль монастырскую мельницу и объявиль мо- 
нахамъ, что, въ случаф сопротивлетя, онъ будеть стр$лять 
въ нихъ при каждой встрфч$ 3). У другаго Волынекаго мо- 
настыря, Перекальскаго, земли были отняты дворянами Че- 
конскими; когда игумень отправился пахать свое поле, то 
туда-же пр?Бхала Чеконская, приказала слугамъ прогнать 
плугъ монастырей и сама, выскочивъ изъ коляски, стала 
бить игумена и вифпилась ему въ бороду *). Въ Овруч% До- 
миниканеке монахи присвоили себф не только пахатныя зе- 
мли, принадлежавпия православному монастырю, но прика- 
зали обнести оградою, присоединяя къ своей усадьбЪ, мета, 
принадлежавлия монастырю, въ самомь городЪ, и въ томъ 


') См. № ХУШ, стр. 97. 

) См. № 1ХХШ, стр. 158. 
3) См. № ГХП, стр. 127. 

*) См. № ГХХХШ, стр. 183. 


- 36 


чиблв мото; на'которомь была построена правоёлавная цер- 
КоВБ; захваив’ этотЪ сопровождалея, по обыкновению, грабе- 
жемъ движимаго имущества и личными оскорблешями '). Въ 
Острог гродеый подетароста, Ледуховеюй, отняль у право- 
славной церкви св. Николая земли, отказанныя въ пользу ея 
вще въ ХИ столь князёмъ Дани ломь и княгинею’  Васи- 
ливою Острожекими и приказаль вырубить лЪеъ, принадле- 
жавпий этой церкви; когда-жеё протоерей Терпиловеюй обра- 
тилея къ нему съ представлешями и указалъ на свой права, 
то Лепуховокй, не оспаривая поелёднихъ, отвЪтилЪ «я во- 
ленъ отнять у церкви то, что ей пожаловано мойми пред- 
ттественниками», и оставилъ земли вЪ @воёмъ пользовании ?). 
Въ окрестности Острога владфлець вела Загаець, дворянинъ 
ВБлендовеюй, отнялъ земли у Загаецкаго монастыря, отка- 
занныя его основательницею ‚ Региною Боготиновною Ярмо- 
линскою; онъ приказале разрушить межи и межевые знаки, 
отдфлявиие эти земли отъ его собетвенныхъ; истребиль мо- 
наетыреюй' лБёъ, и завладфлъь рыбными ловлями; угрожая мо- 
нахамъ побоями' въ случаЪ сопротивленя съ ихъ стороны 3). 
Въ м$етечкЪ Брагинф церковныя земли; отписанныя нЪкогда 
въ пользу церкви св. Николая князьями Вишневецкимй, были 
захвачены владЪльцемъ сосфдняго ‘села’ Глуховичъ, дворяни: 
номъ Шукштою, и когда настоятель, священникъ Тоакимь 
Давиловичъ, явился на свое поле; то Шукшта отправить 
тула же; въ вопровождени толпы слугъ, священника’ своего 
села; уйята Бернацкаго; послфдый напаль на Павидовича, 
повалиль ‘его’ на землю; истязалъ его’ всячески; рваль у него 


1) См. № ТУШ, стр. 120. 
2) См. № СХХХГУ, стр. 306. 
3) См. № СГУП, стр. 352. 


87 | р 

волосы" и' бороду и прогналь съ цперковнаго поля '). Еще 
чаще” вотрчаются факты самаго безцеремоннаго грабежа лич-. 
наго имущества правоблавныхь священниковь: шляхтичи 
помфщики отбирають хлфбъ, скоть, повозки, лошадей, оде- 
жлу и вообще всякое движимое имущество, то врываясь въ 
дома священников; то напалая на нихъ при встрЪчЪ' на до- 
рогф; навсямя-же требовашя возврата, они отвфчають угро- 
зами; оскорблёнями и побоями ?); по временамъ отрадъ про- 
ходящихь жолнеровъ, соображая, что въ дом священника 
можно найти поживу, немедленно врывается съ обнажен- 
ными саблями, грабить всё, что’ попадается подъ руку, 
остальное истребляеть, домашнимъ наноситъ побои и увЪчья 
и; совершивъ подвигь; спокойно отправляется въ дальнЪйний 
путь 3). 

Корыетныя цфли далеко впрочемь не составляли един 
ственнаго мотива, побуждавшаго шляхту къ преслфдовантю пра- 
нославнаго духовенетва; мы ветр$чаемь еще въ ббльшемь ко- 
личеств$ случаевь оскорблетя и обиды православнаго’ духо- 
венства, нё сопряженныя съ желашемь завладЪть его’ иму- 
ществомъ. Въ этихь случаяхъ дфйствуеть уже чистый фана’ 
тизмь релимозный, выражавпийся в% формахъ, соотвЪтетво- 
вавшихъ нравственному и умственному уровню той среды, 
въ которой онъ проявлялся. По основному началу каждаго 
аристократическаго общеёства, члены его признаютьъ право 
оббужденя и ‘свободнаго дЪйетыя только за членами своего 
соблоня; всякое несогламе низшихъ сосломй съ мнфнемъ 
сосломя привилегированнаго в6ть въ глазахь послдняго 


') См. №№: СЕХЖХ, стр. 397 и СЪХХХМУ, вар. 407. 

") См. №№: ХЕХИ; слр. 95; 1ХХ, с}. 153: СУП, стр. 989; 
СХТ, стр: 243; СХХИ; стр. 275. 

3) См: №1, стр. 104. 


- 38 


противузаконе, и если аристократическое сослове не сдер- 
‚живается другими общественными элементами, то оно готово 
всф$ми мфрами стремиться къ подавлению несоглайя и къ 
установлению въ каждомъ данномъ вопросЪ своего образа мы- 
слей путемъ насиля. СмЪшивая и отождествляя, умышленно 
или неумышленно, интересы своего сословмя съ интересами 
всего общества и государства, судьбами котораго ей удалось 
овладфть, аристократя готова всегда признать врагами 0б- 
щественнаго спокойствя и порядка т$ лица, учрежденя или 
сословя, которыя не повинуются безпрекословно вефмъ тре- 
бованямъ господствующаго класса: она готова преслфдовать 
ихъ какъ враговъ отечества, какъ лицъ, не им5ющихъ права 
пользоваться покровительствомъ закона; если притомъ масса 
господетвующаго сословя усвоила только весьма слабую сте- 
пень цивилизащи и развития, то преелфдоваве является со 
всфми признаками личнаго произвола и непониманя самыхъ 
простыхъ правилъ уважешя человЪческой личности. На та- 
кой степени развимя находилось именно дворянекое сослове 
въ речи-посполитой въ описываемое время, когда несоглаее 
по религозному вопросу побудило его направить преслЪдо- 
ваше противъ православнаго населеня края; каждый дворя- 
нинЪ не допускаль возможности, чтобы люди недворанскаго 
происхожденя могли разсуждать о вопросахъ, касавшихся 
хотя-бы только собственной совфети, иначе, чфмъ разсуждали 
шляхтичи на сеймахь и сеймикахь. ПротивудЪйстве уни, 
которую одобрило и поддерживало дворянское сосломе, каз 
дый дворянинъ считаль противузаковемь, бунтомъ и считаль 
себя въ правз распорядиться съ каждымъ православнымъ, 
какъ съ лицемъ стоящимь вн%Ъ законовъ. Не удивительно 
потому, если мы начитываемъ въ актахъ безчиеленное коли- 
чество свидфгельствъ о самыхъ варварскихъ поступкахъ, не 
вызванныхъ, повидимому, никакою причиною, жертвами кото- 


39 


рыхъ были повсемфетно православные , особенно духовныя 
лица. Поступки эти, повторяясь на пространств$ обширной 
территори и въ течени весьма продолжительнаго времени, не 
вытекали изъ строго обдуманнаго плана дЪйств!; они имфли 
основане гораздо болфе прочное — во всемъ внутреннемъ 
складф речи-посполитой, въ полновлаети дворянства, въ его 
слабомъ развити и въ полномъ на него вляти езуитскаго ор- 
дена. Факты, вытекавиие изъ такого положешя дЪла, пред- 
ставляютъ тфмъ не менфе самую печальную картину. Каждый 
православный, особенно духовное лице, быль ежеминутно въ 
опасности подвергнуться самымъ безчеловфчнымь оскорбле- 
шямъ и обидамъ: встрфчался-ли шляхтичъь съ священникомъ 
на рынкЪ въ городЪ, онь, подь первымъ попавшимея пред- 
логомъ или даже вовсе безъ предлога, заводилъ ссору и на- 
носилъ ему публично побои; увиц$лъ-ли помфщикь, что евя- 
щенникъ занимается бесфдою съ крестьянами, онъ бросался 
на него, опрокидываль на землю, билъ каблуками и палкою, 
рвалъ у него волосы; наткнулея-ли панъ на жену священ- 
ника, скупавшую провизю на базарЪ, онъь чуветвовалъ обя- 
занность отпустить ей, безь всякаго повода, нЪеколько уда- 
ровъ нагайкою; иной разъ шляхтичъ, напившись, бфгалъ по 
городу съ обнаженною саблею и для потфхи пробовалъ силу 
удара на попавшемся священникЪ. Юели обиженные пытались 
остановить обидчика указатемъ на’ свое духовное зваше, то 
шляхтичь отвфчалъ нахально, что только католическе ксен- 
дзы-—дворяне и имъ онъ обязанъ оказывать почтене—«попы 
же— мужики» и потому имъ нечего ссылаться на свой ду- 
ховный санъ 1). Въ дом у себя священникъ былъ также мало 


') Составилась даже поговорка, приведенная въ одномъ изъ ° 
актовъ: «Со х!а4—Ю зааспсе, со рор—№ю сор». Ом. №№: ЦХ, 
стр. 123; 1ХХЖУ, стр. 185; ХОШУ, стр. 208; СХХХУ, стр. 308; 
СХГУП, стр. 333. 


до 


безопасенъ, какъ.и внф его; подъ пустымъ предлогомъ, чаще 
безъ веякаго предлога, помфщикь или помфщица ,врывались 
въ его домь, били и истязали какъ самого священника, такъ 
и членовъ его семейства, расточали оскорблешя и бранныя 
слова, нерЪдко заключали хозяина въ свою дворовую тюрьму 
и держали въ ней по произволу, или дозволяли, для боль- 
щаго, по ихъ мнфнию, посрамленя, совершать воз эти без- 
Чинства надъ священникомь еврею -откушцику °). 

^/ Воть для примфра нфеколько ‹болфе подробныхъ раска- 
зовъ: въ сел Врублевцахъ, въ окрестности Каменца, пом$- 
щикъ Кобельсый старалея всзми средствами выжить изъ села 
‚священника; однажды, напившись, онъ вызвалъ послфдняго на 
улицу и, сидя верхомъ, схватиль его за одежду и потащиль 
за село; здБеь онъ рвалъ ему бороду, пытался отрубить ее 
саблею, нанесъ нЪ$еколько ранъ и ударовъ какъ самому 
священнику, такъ и его женЪ, прибЪжавшей молить о пощадъ, 
и отпустиль только тогда, когда священникь обфщалъ ему 
уплатить 10 талеровъ выкупу; но этимъ дфло не кончилось; 
Кобельскй „Несколько фразъ возобновляль нападевшя и заста- 
ВЛЯЛЪ священника сначала скрываться у прихожанъ и, нако- 
нецъ, совершенно бЪжать изъ села °). Въ селф Окородномьъ, 
въ Полфеьи, помфщикъ Прушинеюй долго преслфдоваль при- 
ходскаго священника своего села—Тосифа Загоровскаго, за- 
ставляя его служить въ церкви согласно.еъ своими указан- 
ями (т. е. вБроятно по ушятекому ритуалу); ветрфчая упор- 
ное сопротивлете съ его стороны, онъ нфеколько разъ стра- 
шно его истязаль передъ церковью и, наконецдъ, прогналъ 


1) См. №№: ГХШ, стр. 130; СХШ, стр. 250; СХШУ, стр. 252; 
СХЫП, стр. 327; ОХМУ, стр. 328; СХШХ, стр. 336; СЬХШ, стр. 
364; ГХХУШ, стр. 167 и СХЫ, стр. 322. | 

2) См. № СХУП, стр. 259. 


41 


изъ ‘села, ограбивъ все имуществе. Изгнанный священникъ 
нашелъь приоть въ сосфднемъ сел\ _Медвидив у правоелав- 
наго дворянина, Федора Павши; но обетоятельство это еще 
болфе раздражило Прушинскаго, постоянно враждовавшаго 
съ Павшею; онъ приказалъь своей дворнЪ поймать священ- 
ника на дорогВ и привести въ свой дворъ; здЪфсь онъ его 
посадиль въ тюрьму, приказавь надфть ему на шею «гусакз» 
(т. е. толстое бревно, сложенное изъ двухъ половинъ, ©Ъ вы- 
рЪзкою для шеи). Узнавъ о случившемся, сынъ священника 
успфлъ пробраться въ тюрьму и нЪ$сколько облегчилъ сна- 
рядъ, въ которомъ отецъь задыхался; тогда Прушинеюмй схва- 
тиль сына и избилъ его до такой ‘степени, что его замертво 
унесли домой, отцу-же, сверхъ «гусака», приказалъ надЪть кан- 
далы (И въ такомь состояни мориль его голодомъ и холо- 
домъ дв недфли, пока не принудиль принести въ церкви 
присягу въ томъ, что священникъ не удалится болфе изъ ‘села 
и во всемь подчинится требовавямь помфщика *). Нерфдко 
дворяне простирали истязатя до того, что причиняли смерть 
своимъ жертвамъ; вотъ, для примфра, подобный случай: ‘по 
дорогВ изъ Острога Фхаль. въ сопровождени своей дворни 
дворянин Криштофъ `Манецюй; путь его пролегалъ черезь 
село Вельбуйное, въ которомъ въ пзиходекой православной 
церкви случился въ этотъ день храмовой праздникъ. УвилЪвъ 
стеченте народа и узнавъ въ чемъ дфло, Манецюй возгор$лея 
ревноетю; онъ въфхаль верхомь въ толпу, вышедшую ‘изъ 
церкви, и замфтивъ среди народа священника, Стефана Ме- 
трыковекаго, направиль на него коня и, опрокинувъ на зе- 
млю, сталь бить плашмя саблею; только окружавиие прихо- 
жане успфли освободить изъ его рукъ священника и отвести 
домой; однако Манецый не ограничился первымь нападешемъ, 


") См. №№: СУП, стр. 232; СХГ, стр. 243 и СГХХИ, стр. 381. 
6 


42 


онъ подъзхалъ къ дому священника и, нашедши двери крЪико 
запертыми извнутри, помфстилея у окна и сталъ стрфлять въ 
комнату изъ лука; упражнеше это онъ продолжалъ до тЪхъ 
поръ, пока одна изъ стрфлъ не засБла въ глазу священника. 
Пока несчастный мучился въ предсмертныхъ судорогахъ, Ма- 
нецюй усфлся писать огь его имени себф-же самому квитан- 
цию, въ которой священникъ будто заявлялъ, что не имфеть 
кь нему никакой претензи и считаеть Манецкаго непричаст- 
нымъ въ своей кончин®. Зат$мъ онъ заявилъ эту квитанцию 
въ ближайтемъ городф и смокойно отправилея въ дальнЪй- 
шй путь 1). 

Среди такихь отношенй дворянъ къ представителямь 
православая, конечно, нельзя было ожидать со стороны пер- 
выхь уважевшя и къ православной святын$; дфйствительно 
мы встр$фчаемъ въ актахъ многочисленныя свилфтельства о 
нападешяхь на церкви, о прекращени въ вихъ богослуженя 
велфдетве буйныхъ поступковъ шляхтичей, о разрушеши пра- 
вославныхь кладбищь и т. п. Такъ напримфръ, вооруженная 
панская челядь, отправившись на зафздъ противъ помфщика 
сосфда, овладфла церковью въ его имфнш, расположилась въ 
ней ночевать, раскладывала костры’ и разводила огонь въ 
самомъ здании, и, удаляясь на другой день, ограбила его совер- 
шенно ?). Въ другомъ м$етф жолнеры панцырной хоругви вор- 
вались съ оружемъь въ домъ священника и принялись его 
истязать; спасаясь отъ нихъ, священникъ искалъ убфжища въ 
церкви, но жолнеры послфдовали за нимъ и у алтаря разру- 
били ему голову. 3) Далфе встр$чаемъ разсказы о томъ, какъ 
помфщики врываются верхомъ и съ оружемъ, въ сопрожлде- 


1) См. №№: ГХУШ, стр. 145; СЫУ, стр. 348; СИУ, стр. 349. 
?) См. № ХХХУ, стр. 70. 
3) См. № ХГУ, стр. 92. 


43 


ни толпы слугъ, въ церкви, прерываютъ богослужете, заво- 
дятъ ссоры съ священниками, произносятъ ругательства, стр%- 
ляютъ и рубятъ въ церкви священниковъ, причетниковъ и прихо- 
жанъ!). ВладЪльцу одного села, находящагося вблизи Кременца, 
надобилея строевой матерлалъ; онъ отправилъ работниковъ 
на православное кладбище, бывшее у Воскресенской церкви, 
приказавъ имъ разбить надгробныя плиты и кресты и перевезти 
ихъ въ свое имфне. Другому дворянину понадобилея садъ 
въ италлянскомъь вкус, — онъ приказаль въ своемъ им$ни 
разрыть могилы на православномъ кладбищ, выбросить ко- 
сти покойниковъ, сравнять м$фетность и засадить ее деревья- 
ми по придуманному имъ плану *) ит. д. | 
Въ ряду пресл6доваюй, испытанныхъ въ то время пра- 
вославнымъ духовенствомъ. оть шляхтичей, есть еще двЪ 
характеристичесмя черты, постоянно встрфчающияея и тя- 
жело отзывавпияся въ повседневномъ быту священни- 
ковъ— это изгнане ихъ помфщиками изъ приходовъ и требо- 
ван!е отбываня барщины въ пользу помфщика 3). Сверхъ 
того, помфщики чувствовали себя вправЪ, по своему усмо- 
трЪн!ю, распредфлять приходы, требовать отъ священниковъ 
видоизмфневшй и прибавленй въ литурги, и вообще вмфши- 
ваться въ богослужеше и въ дфла церковнаго благочиния. 
Такъ мы встрфчаемъ тяжебное дфло между благочиннымъ и 
подвфдомственнымь ему приходскимъ священникомъ, въ ко- 
торомъ шляхтичъ, управлявший имфнемъ, вмфшивается въ 
дфла чисто церковнаго свойства, береть подъ свое покро- 
вительство приходекаго священника, ясно нарушившаго ка- 
ноническмя правила, освобождаеть его отъ отвфтственности 


1) См. №№: ОХУ, стр. 254 и СШХУ, стр. 369. 
3) См. №№: СЬХТ, стр. 360 и СТХХХТ, стр. 401. 
*) См., кромЪ указанныхъ выше, № СПП, стр. 343. 


44 


передъ церковною властью, наноситъ благочинному, настаи- 
вавшему на’своемь прав, оскорблешя и побои и подвер- 
гаеть его отвфтетвенноети передъ свфтекимъ судомъ, возводя 
на него ложныя обвинения '): Въ другомьъ случаВ ветрЪЧаемъ 
тяжбу между двумя мелкопомфстными владфльцами одного 
сёла, изъ которой видимъ, что одинъ изъ нихъ, въ досалу 
противнику, принудилъ приходскаго священника поминать 
сёбя на эктёнш ?). Среди ссоры; возникшей между управляв- 
шимъ Чернобыльскимь имфнемъ, дворяниномъ Польчевскимъ 
и прюромь доминиканекаго Чернобыльекаго монастыря, из- 
взетнымъ своимъ буйствомъ, патеромъ’Варановекимъ, посл$лд-' 
ый отлучилъь Польчевекаго отъ церкви; приводя въ исполне- 
_ве’это отлучене, онъ’не удовлетворился прекращенемъ бого- 
служешя въ костелЪ, но’ приказалъ запереть также всф пра- 
вославныя церкви въ Чернобыльскомъь имфнши и’ недопустилъ 
въ течени извфетнаго времени’ ни звонить въ колокола, ни 
отправлять въ кихъ богослуженя. Тоть же Варановсюй при- 
нудилъ ‘члёновз православнаго бралетва присутствовать при 
похоронахъ, крестныхъ ходахъ и другихъ торжественныхъ 
обрядахь въ католической церкви *). Подобное указанному 
лишене прихожанъ возможноети присутствовать при бого- 
служения и’ исполнять религозные обряды, повторялось весьма 
часто  велфдетне вражлы между помфщиками; такъ управляю- 
шй Дымерскимь староствомь Омигурсюый, велфдетв1е невогласй 
съ сосфлнимь номфщикомь Искрицкимъ, запретиль Дымер- 
скому приходскому священнику: допускать къ исповфди’ и св. 
причастио ‘крестьянъ села Дымидова, принадлежавшаго къ 
Дымерекому приходу, дозволять ‘имъ ходить въ церковь, а 


') См. №№ ХСУБ стр. 212 и ХСУЦ, стр. 213. 
2) См. № СХ, стр. 359. 
3) См. № ХЫХ, сар. 100. 


45 


также совершать въ Дымидов% каюя-бы то ни было требы; 
такимъ образомъ Дымидовске крестьяне лишены были воз- 
можности крестить младенцевъ, вступать въ бракъ, напутетво- 
вать больныхъ и хоронить уме)шихъ, Другой помфщикъ не 
допускалъь вовсе священника въ свое село и побоями. заста- 
виль его отказаться отъ исполненя требъ въ части своего 
прихода и т. д. ') | 

Подвергаясь безпрестанно указаннымъ обидамъ и оскор- 
блен!ямъ, православное духовенство не. находило защиты въ 
судебныхь учрежденяхт, въ которыхъ судьями были тЪже 
шляхтичи; рЪфдкая жалоба доходила въ судъ и то развЪ въ 
такомъ случаЪ, если самъ священникъ принадлежаль къ дво- 
рянскому сословшю, или если обила была ему причинена дво- 
ряниномъ сосфдомъ, и помфщикъ того села, въ которомъ жилъ` 
священникь находилъ. полезнымъ для своихъ интересовъ вчать 
искъ; но и въ такихъ случаяхъ правосуле не доставляло 
истцу никакого удовлетворемя и по большей части навле- 
кало на него лишь новыя гонемя. Такъ гродскй Луцюй 
судъ разсматривалъь жалобу Острожекаго протоерея, Андрея 
Терпиловскаго, на дворянина З@“евекаго, о томъ, что З@1ев- 
сый оклеветалъ истца, обвинивъ его въ поджигательств® и 
колдовствЪ, и требовалъ его къ отвЪфту въ Львовсюй увят- 
скй консисторсюй судъ, котораго власти Терпиловсмй не 
признавалъ надъ собою; разсмотрЪзъ дЪло, судъ нашелъ нуж- 
нымъ собрать дополнительныя справки и потому отложилъ 
его рфшене, а между тЪмъ онъ выдаль З@евскому вс до- 
кументы, относивпияся къ дфлу и не допустиль протоерея 
полать по этому поводу протесть зъ трибуналъ °). ДалЪе мы 

1) См. №№: СТХХУЬ стр. 390; СХОМ, стр. 443; ССУП, 


стр. 514. 
2) Ом. № ЦХХХУЩ стр, 198. 


46 


нахолимъ жалобу приходскаго священника Ломиковокаго на 
дворянина Татомира о томъ, что послфднй, ветрфтивъ свя- 
щенника на дорог, сталь поносить его бранными словами 
за то, что Ломиковсюй осм5лилея жаловаться въ судъ на 
шляхтичей; за тЪмъ Татомиръ бросился на него съ обнажен- 
ною саблею и когда случивпиеся проЪзяие люди не допу- 
стили его рубить священника, то онъ, удаляясь, заявилъ слф- 
дующую угрозу: «погоди, попъ, подавать жалобы на шляхту; 
попытайся обжаловать меня—такъ я твой протестъ на тебЪ 
же изкрошу! › *) Въ Кременецкомъ повфт$ одинъ изъ ревни- 
телей уни, дворянинъ Блендовсый, долгое время наносилъ 
всевозможныя обиды и оскорблемя православнымъ; онъ от- 
нялъ земли у сосфлняго Загаецкаго православнаго монастыря, 
выжилъ священника изъ своего села, и когда въ церковь 
сталъ являться пля отправления богослуженя и исполненя 
требъ священникъ изъ сосфлняго села, Тоаннъ Гостыловсюй, 
то онъ грабежемъ, побоями и угрозами принуждалъ его слу- 
жить по унятекому обряду; наконецъ, онъ подалъ въ судъ 
жалобу на священника о томъ, что онъ только для виду буд- 
то сохраняетъ унятское богослуженте, но въ отсутствыи Блен-. 
довскаго сохраняетъ литургю православную. Когда-же свя- 
щенникъ явился вт судъ для отвфта по этому дфлу, то Блен- 
довсюй въ самомъ присутстви суда поносилъ его безнаказно 
бранными словами и грозилъ ему тфлеснымъ наказанемъ въ 
случаЪ лальнЪфйшаго ослушатя 2). 

Между тЪмъ, когла духовенство испытывало повсем$стно 
тяжелое гонене со стороны шляхтичей, православные дво- 
ряне, въ силу давленя общественнаго мнфня своей среды, 
‘переходили въ католицизмъ и становились ревностными побор- 


') См. № СХХШ, стр. 276. 
2) См. №№: СГУП, стр. 352; СГУ, стр. 354 и СЫХ, стр. 357. 


47 : 


никами уни и противниками правосламя. Иногда случалось, 
что среди дворянскаго рода находилась личность болфе стой- 
кая и самостоятельная, не подлававшаяся общественному 
мнЪню, и въ такомъ случа$ ей приходилось выдерживать 
борьбу не съ духовными и гражданскими властями, а сь с0- 
сЪдями и особенно съ родственвиками, перешедшими вт ка- 
толицизмъ. Споры эти возникали обыкновенко изъ одного ис- _ 
точника: какой-нибудь предокъ рода считался основателемъ 
одного изъ сосфднихъ православныхъ монастырей или м$стной 
приходской церкви; всл$детве этого веЪ члены рода, въ ка- 
честв$ наслфдниковъ, считались «колляторами» т. е. ктито- 
рами храма, и, при разноглаяи ихъ въ вЪрЪ, родственники 
католики старались обыкновенно обратить монастырь и цер- 
ковь въ уню, родственникъ-же православный заявлялъь свои 
права и отстаиваль неприкосновенность храма; тогда возни- 
кала упорная семейная вражда; драки, нападеня, зафзды пе- 
реплеталить съ жалобами, исками и аппеллящями и прекра- 
щались по большей части только со смертью православнаго 
члена рода или съ переходомъ имея, въ которомъ находи- 
лась спорная церковь, въ руки посторонняго лица. Такъ на- 
примфръ, въ Овруцкомъь повфтв жило семейство дворянъ Си- 
личей, состоявшее изъ четырехъ братьевъ и дядей, всЪ они 
считались гтиторами женскаго православнаго монастыря, ос- 
нованнаго въ сел Сельц$ ихъ предками. Между тБимъ дядя 
и двое изъ племянниковъь перешли въ латинство, два друпе 
брата оставались православными; со смертью старшаго изъ 
нихъ— Григоря, на младшаго— Александра, посыпались вее- 
возможныя прит$еневшя оть остальныхъ родственниковъ; дядя 
и братья, въ сопровождени приятелей и слугъ, производили 
на его домъ и имфне цфлый рядъ нападенй: они врывались 
въ монастырь, били и истязали монахинь, сорвали со стЪны 
въ церкви портреть умершаго Григория Силича ит. д. ') 


1) См. № ПУ, стр. 113. 


48 


Нодобная же семейная ссора записана въ книгахъ Луцкаго 
грода, пс поводу нееоглаей, возникшихъ велфдетне ктитор- 
скаго права на БЪлостоцый монастырь. Монастырь этоть 
былъ основанъ въ ХУП столЪми православнымь епископомъ 
Перемышльскимь и Самборекимъ, Симеономъ - Сильзестромъ 
Гулевичемъ. Двоюродный звнукъ его, Тосифъ Гулевичъ, по- 
добно многимъ членамъ своего рода, быль ревностнымь за- 
щитникомь правосланя; между тфиъ Гулевичи породнились 
съ Путошинскими—другимъ древнимъ православнымъ родомъ 
Волынекихъь дворянъ и велфдетые этого часть села Бълаго 
Стока ‘и сосфднее село Гать перешли въ собственность Путо- 
шинскихъ. Двое изъ представителей этого рола-—Владиславь 
и Богуславь приняли уно и стали тфенить Бфлостоцый мо- 
настырь. Тосифъ Гулевичьъ, въ качествЪ ктитора, ветупилея 
за братью; Путошинеме съ толною елугь и праятелей напа- 
дали неоднократно на монастырь, разоряли его имущество и 
истязали монаховъ, монастыревихь слугь и крестьянъ; Гуле- 
вичъ отражалъь нападеня вмЪстЪ съ игуменомъ, совфтоваль 
послфднему отражать силу силою, и искалъ удовлетвореня съ 
Путошинскихъ судебнымь порядкомъ. Долго длилась вражда, 
пока не разразилась кровопролитною свалкою у монастыр- 
ской ограды; вел$детне ея Гулевичу удалось на время упря- 
тать Владислава Путошинскаго въ тюрьму за нападене съ 
орузиемъ въ рукахъ на монастырь. Но эта м$ра не уемирила 
буйнаго шляхтича: лишь только кончился срокъ ареста, Пу- 
тошинскй возвратился домой, зозобновиль нападеня и 3за- 
Ъвлы, отняль монастырскую землю и въ конецъ разориль мо- 
настырское хозяйство '). Продолжая тфенить Бълостоцкую оби: 


— 


2) См. №№: ГМ, стр. 134; ХХХ, стр. 170; 1,ХХХ; стр. 172; 
ГХХХТ, стр. 176; ГХХХИ, стр. 180; ЬХХХУ, стр. 189; &ХХХУт 
стр. 191 и ХХХ, стр. 199. 


49 


тель, въ тоже время Владиславъ Путоинсвй 1 велъ точно та- 
кую-же борьбу съ роднымъ братомь своимь Адамомъ за цер- 
ковь, находившуюся въ приналлежавшемь имъ собща селЪ Гати: 
Владиславь обратиль эту церковь въ унпятскую, Аламъ-же, 
остававпийся в$рнымъ православию, хотя и не нашель средствъ 
воспротивиться этому, но рёшилея не допускать унятовъ 
спокойно торжествовать побЪлу. Въ храмовой праздникъ онъ 
взаль Изь церкви икону св. Дмитря, и, созвавъ несколько 
сосфдей и русскихъ офицеровъ, случайно врохолившихЪ черезъ 
свло, онъ пригласиль игумена’ БЪлостонкаго монастыря, 10- 
сифа Балабана, отслужить обБлню въ своёмъ домЪ, при чемъ 
онъ жаловалея на отступничество брата и вызваль крупное 
по этому поводу объяснеше съ вимъ русскихъ офицеровъ '). 
Указанное положеше религюзнаго вопроса, вытекавшее 
изъ плана предложеннаго Шумлянскимъ, основаннаго на глу- 
бокомь понимани имъ общества, среди котораго приходилось 
дЪйствовать, оказалось весьма выгоднымъ для уши. Въ тече- 
не двадцати лфтъ, послфдовавшихъ за неудавшимся Люблин- 
скимъ съфздомь, ушя распространилась болфе, чЪмь въ про- 
должени почти цфлаго предшествовавшаго столЪимя. Неглас- 
ное приняте уни епископами, продолжавшими выдавать себя 
за православныхъ, разрывъ прямыхъ сношенй съ Кевскою 
митрополею, гонеше, направленвое шляхтичами на сельское 
духовенство, захвать монастырей или отняте у нихъ средствъ 
къ существованию, раздоръ, поселенный въ дворянскихъ пра- 
вославныхъ семействахъ, отклонеше отъ братствъ болфе вля- 
тельныхъ членовъ приманкою награды ихъ дворянскими пра- 
вами и при всемъь этомь отсутетме яено высказанной про- 
граммы, неопредЪленность положевя, среди котораго невоз- 


') См. № СХХГ, стр. 267. 


50 


можно было точно указать лица, принадлежавпия къ уши 
или отвергавния ее—веЪ эти обстоятельства парализировали 
реакцию со стороны православныхъ, не дали ей возможности 
сосредоточиться и проявиться общими м$фрами и низвели ее 
до размровъ частной борьбы въ отдфльныхъ единичныхъ 
случаяхъь. ПослЪ двадцатилфтнихь усилй самъ Шумлянсюй 
нашелъ предложенныя имъ м$ры до того успфшными и плоды, 
принесенныя ими, до того полными въ нЪфкоторыхъ, по край- 
ней м5рЪ, областяхъ речи-посполитой, что рЪшился снять 
маску; оставляя на долю другихъ продолжать начатое имъ 
дЪло въ тфхъ эпармяхъ, гдЪ православе держалось болЪе 
стойко, онъ объявилъ о присоединении своемъ къ уни и пере- 
числилъ въ нее эпархи, прямо ему подвфдомственныя: Львов- 
скую, Галицкую и Каменець-Подольскую. Въ нолной увф- 
ренноети, что м5ры, принятыя имъ, окончательно разелабили 
въ нихъ православное общество и поселили въ немъ инде- 
ферентизиъ въ отношенши къ спорному релитозному вопросу, 
онъ рфшилея изгнать сразу изъ этихь эпархй и поелЪдне 
остатки православя. Этоть ` новый поворотъ въ дфятельно- 
сти Шумлянскаго начинается въ поелфднахъь годахъ ХУП 
етолЪмя. Въ 1697 году онъ первый разъ отважился за- 
явить въ нЪкоторыхъ гродекихъ книгахь присягу на уню, 
принесенную имъ еще въ 1681 году, а въ 1700 онъ торже- 
ственно и публично возобновиль ее въ ВаршавЪ, произнеся 
на этоть разъ клятву не только за себя, но_и за подчинен- 
ныя ему энархи '). ВелЗдъ за тБмъ Шумлянсый приступилъ 
къ окончательному изгнаншю правосланмя изъ этихъ эпархй, 
особенно изъ Каменецъ- Подольской, пользуясь не нормаль- 
нымъ положешемъ этого края, переходившаго въ то время 


1) Коя1овачь. Литовская церковная уня, т. П, стр. 440. 
Бантнть-Каменск1й. Историческое извфсте объ уши, стр. 136. 


51 


изъ-подъ власти турокъ къ речи-посполитой. Вотъ интерес- 
ныя данныя о м$фрахъ, употребляемыхь унятскимъ духо- 
венствомъ въ такихъ случаяхь: къ намъ дошли два рапорта 
унятекаго оффищяла Корытынскаго о присоелинени имъ къ 
уни Збаражскаго православнаго монастыря и Збаражекихъ 
приходскихъь церквей; онъ такъ описываеть свои дДЪй- 
стыя: явившись вь Эбаражь въ сопровождени надвор- 
ной хоругви владфльца мфетечка—Тосифа Потоцкаго, и 
пригласивъь для содЪйствя мфстнаго губернатора (управ- 
ляющаго) и монаховъ Бернарлинскаго монастыря, онъ 
созваль изъ окрестностей и переписалъ везхъ приходскихъ 
священниковъ; заручивииеь ихъ согламемъ на приняте уни, 
онъ утвердиль ихъ на приходахъ; о неявившихея-же онъ 
говорить, что они не могли пр!Ъхать по причин бЪфдности, 
‹друме-же до сихъ поръ упорно пребываютъ въ схизм$ и не 
хотять признать надъ собою власти нашего архипастыря, 
напротивъ того, они возмущають крестьянъ, уговаривая ихъ 
не принимать уши и выдавая оную за ересь. Я нашелъ нуж- 
нымЪ отложить зборъ этой жатвы Господней до болЪе удоб- 
наго времени». Не осмфливаясь удаляться въ окрестности, 
Корытынеюмй принялся за дфло тфмъ ревностнфе въ самомъ 
ифетечкЪ, гдЪ онъ чувствовалъ себя вполнЪ безопаснымъ подъ 
прикрытемъ губернатора и военнаго конвоя; онъ описалъ 
городемя церкви, ихъ имущество и документы и принялъ ихъ 
во владЪше отъ имени ушятскаго епископа. Настоятеля од- 
ной церкви онъ нашелъ вполнЪ преданнымъ уни; у другаго 
священника, о. Игнатия , оказалась ставленная грамота отъ 
Луцкаго православнаго епископа, и притомъ у него былъ 
помощникъ ‚ старый православный священникъ, открытый 
противникъ уни, котораго о. Игнатй держалъ при свебЪ въ 
угоду прихожанамъь и дозволялъ ему въ своей церкви от- 
правлять богослуженте и совершать св. таинства. Корытыв- 


52 


сый приказаль священнику перемЪнить ставленную грамоту, 
викария же потребовалъ къ себЪ для объясненй, ‹но онь не 
только не пожелалъ стать передо мною на лице, но, сБлъ на 
коня и укрылся въ лЪсу, какъ измЪННиКЪ. » 0$4 фищяль за- 
претилъ священнику, подъ опасешемъ анаеемы, принимать 
его впредь и допускать въ церковь 1). За тВмъ Корытынокй 
приступиль къ болфе важному дфлу—къ принято въ свое 
вфдене. православнаго Збаражскаго монастыря. Несколько 
раньше его прзда въ монастыр$ произошло смятеве: игу- 
менъ , Пароенй Янковеюй, по причинф не упомянутой въ 
‘актъ, подвергся взысканию со стороны православнаго Луц- 
каго епископа, Ллониая Жабокрицкаго, послфднй поручиль 
монахамъ Почаевскаго монастыря арестовать Янковскаго. и, 
содержать въ своемь монастырф въ тюрьмЪ. Но когда По- 
чаевсме монахи пр!Бхали въ Збаражь и арестовали игумена, 
то за него заступилея м$етный губернаторъ и освободиль 
его съ помощью жолнеровъ; игуменъ отправилея искать но- 
кровительства къ владфльцу мфотечка, Тосифу Потоцкому, ко- 
торый объщалъ защитить его подъ условемъ, что Янковский, 
приметъ унно и приведетъь къ ней какъ братью своего мона- 
стыря, тавъ и его прихожанъ. Корытынсый между тфмъ мед- 
ЛИЛЪ И поджидаль исхода этой сдЪлки; наконець онъ полу- 
ЧИЛЪ извЪете, что она состоялась и приступиль къ дЪлу. 

Онъ началь съ того, что опубликовалъ универсаль Потоц- 
каго къ жителямъ Збаража, въ которомь онъ, въ качеству 
владЪльца имфьия, предписываеть имъ принять унио. Воть 

этотъ интересный документь: «Я, юсифъ Потоцюй, желая 
здрав1я и всякаго добра всЪмь громадамь волости моей 
Збаражской: такъ иБщанамт, какъ, равно жителямъ предм}- 
стй и селъ, вЪдомо. ИмЪ ЧИНЮ, ЧТО, благодаря Господа, вся 


т) См. № ГХУП, стр. 140. 


53 


русекая область принала унию, т. е. единевто ©ь святою каг 
толическою, римскою церковью, о чемъь отець игумень ‘уже 
извфщаль пасъ; но вы (хотя и не веЪ, вакь миб доносят») 
повинолаться ему не хотите; потому отправляю къ вамъ сей 
универсаль МОЙ и предиисываю, чтобы вы ни въ чемъ не 
перечили и повиновались-бы вполнЪ въ дБлахъ церковныхь 
игумену } онастыря вашего. Збаражекаго; всякаго-же упорнаго 
и неповинующагося отцу игумену приговариваю симъ инь 
уплат%, штрафа въ сто гривень и сверхъ того. къ тяжелому 
наказанио (тфлесному?); все это (несоглаее *), пустой - линь 
вымысель; праздники ‚, посты и обряды останутся у васъ но, 
прежнему и никакой перем$ны ни въ чемъ не будеть; по- 
тому и вторично предписываю вамъ не смущать сомнЪнемь 
вашей совфсти, Въ удостовфревше чего и выдаю сей унизер- 
салъ мой съ приложешемь моей печати и зь собственноруч- 
но. подписью. 1700. года, августа 25. Юсифъ, Потоцый, ста- 
роста Галицейй. » 

ВелЪдъ за универсаломь явился въ Эбаражь игуменъ 
Янковеклй; но, не смотря. на обЪщаше принять унио, ланное 
имь владфльцу, возвратившись домой, онъ медлиль и подь 
разными предлогауи старался затянуть дЪло; кь нему явились 
прихожане «твердые схизматики» съ горячими мольбами: 
«чтобы онъ не приставаль къ унм и ихъ не увлекалъ за со- 
бою>; они, брались выхлопотать ему прощеше и отз, №або- 
крицкаго и, оть владЪльца имЪн, лишь-бы онъ твердо усхо- 
яль въ православи. Съ другой стороны игумена окружили 
ушятене, священники, шляхтичи и бернардины и требовали 
офищаль перемфниль тонъ и овыпаль его угрозами, мфотный; 
же, губернаторъ, въ качеств» представителя празъ владёльца, 
заявилъ готовность употребить въ дЪло свою власть; игу- 
менъ не устоялъ и соглавилея назтребовашя, ушятовъ. * Его 


54. 


заставили торжественно въ церкви отрЪчься отъ православая 
и присягнуть на унию, и, велФдъ затфмъ, оффищаль приняль 
монастырь въ вфлене своего епископа, обложилъ членовъ 
перковнаго братства штрафами за сопротивлене уни, и у$- 
халъ изъ Збаража, че оставивъ въ городф ни одной право- 
елавной церкви, ни одного правоелавнаго священника. Строго 
православные жители должны были или остаться безъ бого- 
служеня и церковныхъ требъ, или отправляться въ ушятеюмя 
перкви. Оффищяльно Збаражская волость была причиелена 
къ числу мЪетностей, добровольно и единогласно приняв- 
шихъ унию 1). | 

Въ то время, когда уня распространялась веЪми выше- 
указанными мфрами, противудфйстве со стороны правоелав- 
ныхъ не могло проявиться въ вид систематической опози- 
ци, какъ въ олфдетые того, что новый планъ дЪйствй ун1я- 
товь и католиковъ скрывалея подъ завЪеою тайны и умыш- 
ленной неясности положення, такъ и потому, что привилиги- 
роганвое сослоше перешло въ ряды противниковъ и обя- 
занность защиты православя выпала на долю сословй, или 
вполн$ безправныхъ, или крайне ст$ененныхъ въ правахъ 
своихъ т$мъь порядкомъ общественнаго строя, который вод- 
ворился въ речиносполитой. Немедленно посл 1650 года цер- 
ковныя братетва пытаются стать опять во глав опозищи, но 
теперь онЪ не находятъ точки опоры ни въ дворянствЪ ни 
въ козачествЪ, какъ это случилось прежде, въ начал ХУЦ 
столЪия. На с1Ъ$здЪ представителей ставропипяльныхъ 
братетвъ и правоелавнаго духовенства, состоявшемся въ Ав- 
густБ 1680 года въ Новомъ ДворЪ, обсуждались средства для 
противулЪйствя уни, но присутствовавиие не могли остано- 
вить внимания ни на олной мЪрф, сколько нибудь дфйстви- 


') См. № ГМХ, стр. 148. 


55 


тельной; они повторили обязательетво стоять за правоеляве, 
но не находили средетвъ для того, чтобы обобщить свою 
борьбу и указаль успфшные для нея шиемы. Ностановлено 
было пользоваться соборами и съЪздами, предполагавшимися 
_ по плану’ Шумлянскаго, и предъявлять на нихь свои’ права 
и обеспечивавиия свободу богослуженя привилети, а также 
стараться при выборБ депутатовъ на сеймы, включать въ ихъ 
инструкщи статьи, направленныя къ защитЪ православия; но 
обЪ эти эти мфры оказались неисполнимыми: правительство 
удержалось отъ созваня съфздовъ, количество-же православ- 
ныхь дворянъ было до того ничтожено, что голосъ ихъ на 
сеймикахъ не имфлъ почти никакого значения; послфднее об- 
стоятельство сознавали сами правоелавные на съЪздЪ въ Но- 
вомъ ДворЪ; обсуждая возможность дЪйетвовать позредствомъ 
влявя на инструкщи депутатамъ, они рЪшили, что слфдуеть 
попытаться снискать вмяве на сеймикахъ посредствомъ пол- 
купа шлахтичей, «не жалБя на этотъ предметь издер- 
Жекъ. › 1) Но и этоть исходъ оказался не возможнымъ, такъ 
какъ братства и ихъ члены не располагали достаточными 
средствами для того, чтобы воблазнить большинство пьлях- 
тичей, съфзжавшихся на сеймики. Е 
Такимь образомъ сопротивлеше узи должно было при- 
нять исключительно пассивный характеръ, раздробиться на 
безконечное число единичныхь случаевъ и уповать исключи- 
тельно на стойкость и непреклонность луховныхъ лиць. и 
отдЪльныхъ приходовъ, которые на свой страхъ должны были 
выдерживать въ каждой мфотности натиекъ ревнителей уши, 
опиравшихея на административлую поддержку и на буйный 
нравъ шляхты. Факты таме мы дЪйствительно встрчаемь 
въ актахъ того времени, не смотря на. то тяжелое положене, 


Й 


')-См. №, ХХУШ, стр. 53. 


56 


Въ которомь находились православные духовные, ифщане и 
крестьяне. Такь мы вилимт, что прихожанё прбдолжаютъ 
вездЪ, гдлф представлялась возможность, пользоватьея старин- 
Вымь правомъ выбора приходекого священника и стараются 
направлять выборъ такъ, чтобы избЪжать лицъ склонныхъ 
къ уши. Вели крестьянамъ удавалось сникать по какому ни- 
буль иоводу соглаете помфщика, то они немедленно низлагали 
священника ушята ‹поганекую визу» отнимали у него цер- 
ковные ключи, уничтожали ушятекй антиминсъ и вручали 
приходъ своему избраннику 1). Иногда крестьянамъ удавалось 
умилостивить помфщика подаркомъ, иногда запугать опасно- 
стыю взрыва свозго негодованья, въ другихь случаяхъ они 
пользовались его ссорами съ сосфдями и всегда не упускали ма- 
лъйшей возможности обеспечить свой церковные интересы, от- 
стоять, хота на время, свою церковь оть вторженя унятовъ 
И католиковъ 7). Такъ, напримЪръ, послЪ объявлевя о при- 
соединении Подолмя къ уми — католическе ксендзы стали 
разьБзжать по селамь и пытались служить католическую мессу 
в сельскихь перквяхъ; но они должны были отказаться отъ. 
своей попытки: крестьяне отнимали и прятали ключи отъ цер- 
квей и, въ случаЪ насиля, угрожали убивать ксендзовъ 3). Въ 
Овруцкомь Полфеи околичные шляхтичи, ревностно стояв- 
пие за правослане, зорко слБдили за поведенемъь духовен- 
ства въ своей мЪфетности и, при малЪйшей наклонности къ 
узи, старались выжать сомнительное лице и замфнить его 
болЪе благонадежнымъ *). Бъ городахъ православные м5щане 


1) См. №№: СШ, стр. 224; ОХХУ, стр. 281; ХС№, стр. 209. 

2) См. № С1ХХХ, стр. 339. 

3) См. № ХС, стр. 201. 

*) См. №№: ХГШ, стр. 84; СХХХУШ, стр. 316; СЬХХЖХ, 
стр. 421; также Архивъ Югозападной Росаи Часть ТУ, т. Т, стр. 
379—381. 


вы - 


старались поддерживать чистоту вфры въ своихъ согражда- 
нахъ, переходившихъ въ уню, и нерЪдко ИХЪ увъщаня БОН- 
Чались судебным противъ нихъ искомъ и навлекали на нихъ 
отвфтственность *). > 

Но вс% эти попытки, направленныя къ противудЪйствию, ии ли 
характеръ случайный и представлялись въ видЪ отдЪлЬныхЪ без- 
связвыхь явленй; объединиться онф могли только при содЪй: 
стыи церковной мерархии, которая руководила-бы ими и сво- 
дила уединенныя усиля къ общей программЪ дъйствй; 
между тфмъ правительство, ограничивщее только пятьо число 
православныхъ эпарх, усиЪфло передать эти эпархши тай- 
нымь или явнымь ушятамь. Православные сознали необхо- 
димость отстоять вакантныя или возвратить потерянныя епи- 
свопсыя каеепры, и за обдадаше ими вступили еще разъ въ 
легальную борьбу съ правительствомъ. Въ конц ХУП и на- 
чал$ ХУШ вЪка борьба эта происходила за двЪ послфдея 
эпархи, которыя православные надфялись сохранить—Луп- 
кую и Б$лорусекую. ПослЪ смерти Аеанас!я Шумлянскаго, 
выдававшаго себя за православнаго, но въ дфйствательности 
принявшаго унию, православное духовенство и дворяне Луц- 
кой эпархи рфшились избрать на его мфсто новаго епископа. 
Въ 1695 году, съфхавшись по старинному , обычаю, они при- 
ступили къ выборамъ; избрань былъ единогласно Луцкииъ 
православнымь епископомъ писарь гродемй  Луцюй, ДуитриЙ 
Жабокрицей. (принявиий при рукоположени имя ЦЦонисйя), 
известный еще прежде своею ревностью къ православию, на- 
читанноетью. и ученостью. Тяжело было положеше этого но- 
ваго. епископа; выдерживая упорную борьбу съ унятами, ис- 
пытывая безпрестанныя притфенешя отъ дворянъ, Жабокриц- 
ЫЙ не находилъь поддержки въ православной Невской герар- 


$ 


|) См. № СЕХХЕ стр. 180. 


58 


хи, усмотрфвшей несоблюлене при его выборЪ канонически 
установлевныхъ правиль и отказавшейся рукополагать его 
въ епископы на томъ основаши, что онъ быль женаль ‘ва 
вдовЪ. Семь лЪть Жабокрицюй пытался устоять на своемъ 
посту, не смотря на непреодолимыя препатетя, пока нако- 
нець энермя его не истощилясь и онъ, уступая внушешямь ко- 
роля, принялъ уно. Немедленно еще послф избран!я Жабокриц- 
каго король Тоаннь Ш вошелъь ‘съ нимъь въ сношеня, на- 
дфясь склонить его милостью къ содЪйствио видамъ прави- 
тельства; онъ утвердиль Ллонимя грамотою ВЪ ДОЛЖНОСТИ 
Луцкаго епископа и въ частномъ письмБ поздравилъь его съ 
приняттемъ новой должности; король выражаль свою радоеть 
по этому поводу и намекалъ, что онъ не сомнЪвается въ томъ, что 
съ перемфною званя Жабокрицый будетъ, какъ прожде, рев: 
ностно подлерживать виды правительстла 1). Милостивымъ-же 
расположешмемъь короля Жабокрицый ‘рЪшилея воспользо- 
ваться лля того, чтобы возвратить православные церкви’ и 
монастыри, отданные унятамъ. Онъ просилъ у короля дин- 
лома на должность Овруцкаго архимандрита, поставляя на 
видъ, что, занимавиий ее, утять Домарадзый не лворянинъ 
по происхожденю и потому, согласно законамъ речипосно- 
литой, онъ не имфеть права занилать выепия церковный дол- 
жности; выфетБ съ тфмъ онъ требовалъь возврата Госскаго 
хонастыря и принадлежявшихъь ему имфнй, захваченныхь 
Госифомь Шумлянскимь въ силу выпрошенной имъ королев- 
ской грамоты. ДФла эти были рЪшены вступившимъ на поль: 
сый престолъь новымь королемъ. Августь Ш, продолжая въ 
длЪ уши политику своего предшественника и’разечитывая 
задобрить „Жабокрицкаго и склонить его милостью къ уши, 


1) См. № ГП, стр. 110. ЛЗтопись Велачка томъ Ш, стр. 297 
—306. 


59 


. 
17 


уловлетвориль 0% сего прозьбы; но, впослфдетви, когла Жа- 
бокрицюй, решительно отклонивь предложешя на счетъ уни, 
не только не присоединился къ торжеетвенному ея принятио 
въ 1701 г. юсифомь Шумланскиуъ и его сообщниками, но 
вошелъ въ сношешя съ русскимъ резилентомъ Судейкинымъ 
и искалъ черезъ него покровительства Роса для правоела- 
вной церкви, тогда король, уступая давленио общественнаго 
мнфнуя, и‘понуждаемый совЪфтами сенаторовъ, принялъ жа-с. 
лобы отъ Домарадзкаго и Шумлянекаго и потребоваль въ. 
задворный судъ Жабокрицкаго къ отвфту за то, что онъ обмз- 
нулъ короля и, будто злоупотребивъ его дов рлемъ, выпросиль 
грамоты на таюме монастыри, которые раньше уже были по- 
жалованы покойнымъь королемъ другимь лицамъ. ) Вифет® 
съ твыъ король, понимая шаткое положеше Жабокрицкаго, 
въ отношени къ православной перархи, р#шился убфдить 
его въ невозможности оставаться православнымь епископомъ 
помимо желая Ёлевскаго духовенства. Побуждаемый этимъ 
разсчетомъ или, можеть быть, относясь дЪфйствительно равно- 
душно къ интересамъ католицизма, принятаго’ только фор- 
мально имъ самимъ, Августъ П употребиль вс зависфвиия 
--отъ него. средства, чтобы доказать, что препятетвя, встр*- 
ченныя Жабокрицкимъ, нисколько отъ него не зависятъ. Такъ 
онъ. вылаль грамоту Жабокрицкому, которою предоставляль 
ему верховное управлете православными церквями и мона- 
стырями, находившимися въ королевскихъ имфшяхъ, въ вое- 
водотвахъ: КЛевскомъ, Волынскомъ и Брацлавскоме; вмфст% 
съ тБмъ Авгусгь П дважды сносился съ Петромъ Т, (1698 и 
1701) прося его исходатайствовать лозволеше патр!арха на 
посвящене Жабокрицкаго въ. Кев% епископомъ въ Луцкую 


2) См, №№: ВУИ, отр. 118; 1ХХГ, стр.. 154; ТХХИП, стр. 156: 
.ХХУТ, стр 163 н ЫХХУЦ, стр. 165. 


60 


эпарх!о. °) Но представлешя короля не имфли успёха и ос- 
тались безъ послфдотвй; раньше еще самъ Жабокрицкйй ис- 
пробоваль вс средства для того, чтобы добитьея посвя- 
щеня. Онъ въ течени н%околькихь лётъ испрашиваль его у 
Кевскаго митрополита, вел$детв!е чего поего дфлу велась озки: 
вленная переписка: Клевское духовенство сознавало вс до- 
стоинбтва Жабокрицкаго и сочувствовало @го назначению, но 
неё осмфливалось утвердить его безъ разрёшеня Московекаго 
патр!арха—тотъ въ свою очередь, не смотря на грамоту, по- 
лученную оть имени царей (анна и Петра) и на прозьбы 
Юевскаго митрополита, гетмана Мазепы и самаго Жабокрий- 
каго, не рЬшался нарушить каноническаго постановленя и 
предоставиль дфло на ршеше Константинопольскато пат- 
риарха; сношеня съ послфднимь затянулись и не привели ви 
КЪ какому результату, а между тфиъь Шумлянсюй торжество- 
валь побфду, упрекаль Жабокрицкаго въ самозванств®, въ 
нарушени каноническихъ правилъ, подрывалъ его авторитеть, 
грозилъ ему анабемою и употребляль в6% усимя для того, 
чтобы разрушить православную Луцкую эпархио. Согласно 
съ его внушенями дворяне, в владфвиие ичзфями въ Луцкой 
‘эпархи, запретили приходскимъ священникамь, жившимь въ 
ихъ селахъ, повиноваться нареченному еняскопу. Жабокриц- 
к, въ крайности, обратился за посвящешемь къ Сочавскому 
епископу въ Молдавию, но оказалось, что послёдий призналь 
_надъ собою еще раньше власть Шумлянекаго и потому ук- 
НИЛСЯ ОТ предложешя Жабокрицкаго; наконець, носл$ дол- 
`гихЪ поисковъ, нарфченный Луцк владыка отъйскаль право- 
‘блавнаго пастыря, который согласился рукоположить его въепи- 
оны —это быль Тосифъ Стойка, епископъ Мармаротский, блю- 

3) См. № БХХУ, слр. 161; также 'Историческое ‘извсче о’воз- 
никтей въ Польш$ ув! Бантыиуъ-Каменскаго, стр. 136. 


® 


61 


ститель митрополи Бфлградской, Семиградекой и Угорской, 
но посвященя этого не признали дфйствительнымь ни уня- 
ты, ни православные '). 

Такимь ‘образомь Жабокрицюй, не находя поддержки 
тамъ, гдф онъ могъ на нее боле всего разечитывать, поте- 
рялъ надежду устоять противъ воздвигнутыхъ отовеюду пре: 
патстый и приняль унпо въ 1702 году. Торжество `побор- 
никовъ уни было полное; сломивъ стойкость того лица, на 
которое возложент были посл дея надежды православныхъ, они 
спЪшили воспользоваться побфдою; паны издали цфлый рядъ 
универсаловь къ священникамъ, м$фщанамъ и крестьянамъ, 
жившимь въ ихъ имфыяхъ, предписывая ихъ повино- 
ваться тому опископу, котораго власть они считали за нф- 
сколько лфтъ раньше незаконною и противною канонамъ цер- 
кви. Вопросъ о женидьбф Жабокрицкаго, столь громко выд- 
винутый Шумланскимь и его соучастниками, теперь стуше- 
вался и будто никогда не существовалъ. Наконець, король 
вознаградиль ‘Жабокрицкаго значительнымь разширенемь 
его власти: онъ издаль универсалъ, по которому предоста- 
влялъ въ его вфдене веф церкви и монастыри, находивииеся 
въ королевскихъ имфшяхъ на. пространств цфлой речипосно- 
литой ?). Въ послёдетв!и, послБ смерти Шумлянскаго, унят- 
ская перархия передала въ управлеше Жабокрицкому унятеюя 
церкви и имфшя унятскихь митрополитовъ, находивнияся въ 
Кевскомъ воеводствЪ, глф ушяты не успфли пока основать 
отдёльной эпархи; власть Жабокрицкаго въ этой области 
была водворена приказомъ военной власти — универсаломъ 
‘гетмана Сфнявокаго 3). 


') ЛЪтопись Величка т. ИТ, глава ХХХУН. 

1) (м. №№: ХОТ, стр; 201; ХСН, стр. 205; ХОШ, ер. 207; 
ХСУНТ, стр. 244; СУ, стр. 229 и СУТ, стр. 280. 

3) (м. №№: СХХХ, ср. 295 в ОХХХ, стр. 297. 


62 


г 


Между т$мЪ какъ значеше Жабокрицкаго возрастало та- 
кимъ образомъ въ унятской церкви, православные, возлагаз- 
пие при выбор его въ епископы столько надеждьъ на его 
стойкость и преданность восточной: церкви, сильно были по- 
ражены его переходомъ въ уню; недовольство ихъ готово 
было проявиться при первой возможности, возможность: же 
вскорЪ представилась: велфдетв:е союза Росеш со Польщею, 
заключеннаго противъ Карла ХИ, русевя войска заняли въ 
1104 году мномя области речипосполитой, въ томъ чиелъ 
Волынь и №евское воеводство; съ появлешемь ихъ право- 
славные жители этихъ провинцй почувствовали временное 
облегчеше отъ гонен!й со ‘стороны ушятовъ и дворянъ ка- 
толиковъ, тфмъ болфе, что Петрь Велиюй не скрываль не- 
годован!я, возбужденнаго въ немъ релилознымь прозелитиз- 
момъ увшятовъ. Дворян> православные, опираясь на присут- 
сте союзныхь войскъь, стали смЪлфе противудЪйствовать 
ун1атамъ; при этомъ, конечно, явилось желаюе наказать от- 
ступниковъ. отъ православия и первые удары посыпались на 
Жабокрилкаго, который быль вдвойнф ненавистенъ право- 
славнымъ: кахъ представитель ун'ятской мерарх'я въ южной 
Руси и какъь челов$къ, злоупотребивций довЪруемъ дворянъ, 
вручившихъ ему по гыбору самый важный пость длязащигы 
преслфдуемой церкви. Чувствуя неловкость своего положеня, 
Жабокрицый Приняль мфры для личной безопасности: онъ 
увезь церковныя вещи, принадлежавиия Луцкому собору и 
болфе цфнныя вещи изь собетвеннаго имущества въ отдален- 
ное село Жеревцы, находившееся въ глуши, въ Овруцкомъ 
повфт$, самъ-же уфхалъ за границу, въ Венгрио, намфреваясь 
тамъ переждать неблагоприятныя для него обстоятельства. 
Предосторожности эти олнако оказались недЪйствительными; 
ВЪ 1706 году отрядъ! своевольныхь жолнеровъ; то: наущению 
и съ помощью православныхъь лворянь Немиричей, ворвался 


* 


63 


в» Жеревцы и ограбиль имущество; оставленное Жабокриц- 
кимъ, затфмь правослагные ‘дворяне запретили ‘’приход- 
окимъ священникамъ свойхъ сель повиноваться‘ его’ власти *) 
и обратились прямо къ русекимъ влаетямь @ъ жалобою на 
отпавшаго отъ перкви епископа и съ просьбою избавить отъ 
него спархио. Во глав прелъявившихь ‘Эту просьбу нахо- 
дились ближайцие родственники Жабокрицкаго: ‘его’ пасы- 
нокъ— Николай Гулевичь и племянни`ъ-— Юрий Жабокрицюй; 
русемя власти, ‘не желая отъ’ своего имени распоряжаться 
въ союзномь государетвЪ, отказались отЪъ’ прямого учаетья 
въ дЪлъ, и предложили жалобщикамъ самимъ арестовать епи- 
скопа. Случай къ этому векор® предетавилея. Люонияй Жа- 
бокрицый не’могъ дождаться выхода руссвихъь войскъ и въ 
1705 году’ возвратился изъ Венгрии въ свою’ эпархню; «для 
приведеня въ порядокъ управлевя епископскими имфнями, 
а также для рукоположешя новыхъ священниковъ.» `Немед- 
лённо посл его прзда въ Луцкъ туда-же явились Пулевичь” 
и Юрй Жабокрицый съ отрядомъ вооруженныхь слугь; они 
заняли Луцый замокъ, не имбвиий въ то время‘ гарнизона, и 
окружили, находизиийся въ немъ епископекй  домъ. Они ра- 
_зотнали прислугу и уншятекихь священнивовъ  окружавшихъ 
епископа, арестовали его самого, захватили его переписку И‘ 
приказали укладывать вещи въ экипажи, объявляя, что они 
имфють приказь увезти его изъ Луцка. Обнаживъ сабли, Гу: 
левичь и Юрй Жабокрицкй приказали Д'юнисно собиратьея 
вЪ 'Нуль. `« Одфвайся предатель, говорили они, не ‘быть тебф, 
бол\е владыкою въ ЛуцкЪ, мы тебя свеземъ туда, куда намъ 
приказано; тамъ ‘тебя возведутъ въ санъ архиепископа Сибири; ^ 
мы перевяжемь твоихъ друзей и сподручниковъ и доставим. 
вметь съ тобою! « Потомъ, обретившись къ слугамъ, они при- 


1). См. №№: СХУТ, стр. 255 и СХХХУШ, стр. 316. 


64 


бавили:» обращайте особенное вниман!е на его предательскую 
переписку; она обнаружить его козни противъ нашего мо: 
нарха — пусть палачь ее сожжетъ публично.» Между тЪмъ, 
пока въ замкф распоряжались укладкою въ экипажи вещей 
епископа, время уходило; прислуга и священники унятене 
разбЪжались по городу еъ крикомъ и воззванями о помощи; 
ударили въ набатъ въ колокола; проживавшие въ Луцкф шлях- 
тичи католики, причты унятскихъ церквей, жолнеры побф- 
жали къ замку. Немногочисленная свита Гулевича и Юрия 
Жабокрицкаго оказалась въ свою очередь заключенною въ 
осадф, и предводители должны были ветупить въ пере- 
говоры съ осаждавшими. ДФло порфшили тфмъ, что пер- 
вые выЪфхали изъ Луцкато замка, отказавшись арестовать 
епископа; впрочеиъ, удаляясь, они заявили угрозу: «теперь 
вы намъ помфшали арестовать владыку, но помните, что вы 
за это отв$тите—ваши монастыри, ваши церкви ушятеюмя — 
и вс$ вы шляхтичи лично подвергнетесь ннказаню за ока- 
занное намь сопротивлене:>» Освободившись такимъ образомъ . 
оть опасности, Жабокрицюй немедленно укрылея въ лагерь 
гетмана СЪнявскаго; между т$мъ его противники заняли епи- 
скопсыя иифня, захватили его документы и секвестровали 
имущество. Напрасно Вабокрицый искалъ защиты у поль- 
скихъ властей и выхлопоталъ себф охранные листы оть..ко- 
роля и отъ Волынскихъ дворянъ, съёхавшихся на сеймикь; 
исполнительная власть была всегда ничтожна въ речипоспо- 
литой, а въ то смутное военное время совершенно не ‚суще- 
ствовала; потому противники епископа не только не успо- 
вкоились велБдотые предъявления имъ охранныхъ листовъ,. но 
въ начал слБдующаго года они успВли захватигь епископа 
и передать его въ распоряжеще русскимъ властямъ; онъ быль 
немедленно отправленъ въ ссылку, гдф векор$ и скончался !). 


") См. №№: СХХУП, стр. 285; СХХУШ, стр. 291; СХХХУЦ, 
стр. 314 и СХХЖМСХ, стр. 311. 


65 


Посл удаленя ЗЖабокрицкаго, православные дворяне Во- 
лынскаго и Кевскаго воеводствъ ръшились еще разъ возоб- 
новить избраше епископа и хотя на этоть разъ выборъ ихъ 
былъ удачнфе, тфмъ не менфе онъ не достигъ главной цфли— 
удержать за православными Луцкую епископскую кавелру. 
Новоизбранный епископь былъ Кирилль Шумлянсмй , сынъ 
бывшаго Луцкаго епископа, тайнаго ушята—Аеанасея Шум- 
лянскаго и племянникь Львовскаго утятскаго епископа 10- 
сифа '). Увлеченный семейными предашями и примфромъ отца 
и дяди, Пирилль Шумлянсюй самъ, какъ кажется, приняль 
было унио, по крайней мфрф мы встр$чаемъ въ актахъ сви- 
дЪтельство о томъ, что въ 1703 году онъ занималь долж- 
ность генеральнаго оффищяла при унтятскомъ Каменецъ-По- 
дольскомъ епископф, которымъ быль въ то время его дядя 
осифъ Шумлянскй *). Положене, занимаемое какъ имъ лично, 
такъ и его семействомь въ герархи ушятской церкви, об- 
ратило на него внимане правительства; получивъ ложное из- 
вЪфете о смерти Жабокрицкаго, король немедленно выдалъ 
грамоту, предоставлявшую Кириллу Шумлянскому должность 
нареченнаго Луцкаго епископа и горячо рекомендовавшую 
его какъ ушятскому уитрополиту— Винницкому, такъ и дво- 
рянамъ Золынскимъ 3). Казалось, что правительство не могло 
найти лица болфе склоннаго поддерживать его виды относи- 
тельно уши, и что съ принямемъ имъ должности, Луцкая 
эпархая окончательно утвердитея за ушятами. Православные 
Волынсвые и Влевсюе дворяне на съфздВ вь ЛуцкЪ 16 1юня 
1710 года торжественно выбрали кандидата, предложеннаго 
королемъ и рекомендованнаго унятекимъ митрополитомъ, по 


') Мезческт. Когова Ро!зКа, т. ТУ, стр. 987. 
*) См. № ХОИХ, стр. 217. 
) (м. № СХШГ стр. 395. 


66 


видимому они отказывались такймив ‘образом отеолальнЪйнтей 
борБбы и давали ‘вббвенишув  образомь’ сотлаее на’унно’“). 
Недоразумне Это ‘скоро ‘вирочемъ’ разъяенилось: вемелленно 
посл выборов Кирилль умлянекй ‘отправилея “дая рувоы 
_ положены не’ во’Львовъ ‘къ `Виннийкому, аъ Мевъ— къ’ ира- 
вославному митронолие: “Мы нё’имфемь ввилВтельетвь, #0)о- 
ореиь можно-бы ‘объяснить’ эту ‹ неожиданную перемну’ 5 
пбведёня Шумлянскаго; не’ знавмъ, была“ли она слъдотнемь 
равкаяния, возбужденнаго переговорами сь православными двоз 
ряначиИ; ‘съёхаьшиймиея” на’ выборье ‘в. Тущкь ‘или ВТумлян- 
скаго устрашиль примёръ учабти, постигшей Жабокрицкаго, 
или, можеть’ быть, ‘прежде’ онЪ прибовдинилея къ уни только 
наружно, пбльзуяеь ‘нвяеностио отномени, возданною Умыии= 
ленно 6вго лядею; во’ всякомь случа шагь этоть быль’ съ его 
стороны ршитёльнымь объявлеемь войны’ ‘увятамь. ^Вбзз 
вратившибь изь №ева в5 свою’ эпархио; Шумаянемй“ прие 
НИЖЯ 38 обальльы о НЫ его’ ‘каз 


банов духовенству и захваченныя  шляхтичами ы “Но 
дфятельноеть ‘его’ была скоро остановлена. Ни правайвльетво, 
ни 'Дворяне католики не были намфрены оставить ‘въ ‘йбкоф 
новаго епископа; раздраженные нвудачею’ своего разечета, 
они ршилиеь употребить въ дЪло насиме. Въ октябр\ 1711 
года король издаль грозный универваль къ Дворянамь и ду- 
ховенству Волынекаго воеводбтва, въ которомь онъ, упревйя 
Шуулянскаго ВЪ государственной измфн$, запрещать, поль 
опасетемь уголовныхь наказай, признавать ‘его Луцкимъ 
епископом или повиноваться ‘ему въ длахь’ духовных, 
`Велфдь за тфмъ сеймикъ Волынскаго воеводства, соглашаясь 


') Архивь Юго-западной Россш, часть ТУ, т. Г, стр. 358. 
2) См. №№: СХЫУТ, стр. 332; СХУМИТ стр. 335 и СГ, стр. 337. 


357 


вполнф съ прелложешемъ короля, опредфзилъ: хнитатьвы- 
боръ, Кирилла ПТумлянекаго: недфйствительнымт,. отобрать у 
него актъ (его избраня ‘и передать Лущкую. эпархио въ.упра- 
авлеше Холмскому ушятскому епископу"). За этимъ, постано- 
влешемь послфдовалъ цфлый рялъ’ крутыхь м5ръ,; пущенныхь 
въ/ходъ, озлобленными дворянами; имущеетво, епископа „было 
юсеквестровано ‘или равграблено ему. самому угрожали аре- 
отомъти ссылкою; не ‘ожидая! такого ‚иехода’ дла ›‚ППумлан- 
свй бъжаль пособшно въ Клевъ и ‚обратился ‚съ жалобою 
въ Цетру 1, через, посредничество канцлера Головкина. Им- 
шералоръ. протестовалъ против его изгнания въ энергической 
нот на имя. короля, но; вослЗдний, ,отмолчалея, и: Кирилль 
Шумляневй в@!’появлялея ‹болфесвъ прелфлахь. своей энар- 
хи; вв замёнъ ва‘ нее: онъ получилъ „по назначению, „Русекаго 
‘правительства ‘эпархио, „Нереяелавекую,. управляя. которою, 
онъскончалея: въ 1726 году; ‘удержавъ вирочемъ|доуемерти 
литуль. епископа. Луцкаго. и: Оетрожекаго, и стараясь, ‚по 
мрЪ ‘возможности, хотя’ издали» поддерживать и ‘укр®нлять 
православе; гонимое’ въ предфлахъ речицосполитой °). Дуцкая 
‹‘эпаржя перешла такимъ образомь во власть уятовь, Въ ко- 
порой‘ и’ оставалась ло ‘самаго’ падешя Шольтпи. | 

'Такимь’ образомъ въ предфлахь речипосполитой сдав 
лаеь) одна только православная: эпархая— Блорусская. ‚Въ 
то-время когда за Луцкую оэпархио ‘происходила вышеука- 
ванная’ борьба; въ 'Бфлорусоюе епископы ‘выбранъ быль. че- 
ловфкъ прехпрлимчивый и стоймй--притомъ по. проиехожде-. 
нию. иобщественному. своему положению болбе другихъ.гаран- 
тировавный  отъ: невзгодь; тягот вилихв (надьъ’ православнымъ 
духовенствомъ въ речипоеполитой--=это ‘быль князь’ Силь- 

'), См. №№: СЫ стр. (340. и, СЫ, стр. 344. 

“) Бантынь-Каменскй, спр. 139; также № СЬХХХШ, стр. 405. 


68 


вестръ Святополкъ - Четвертинсюй. Родъ князей Четвертин- 
скихъ быль древнфйпий изъ княжескихъ родовъ великаго 
княжества Литовскаго; онъ, по фамильнымъ преданямъ, велъ 
начало своего происхожденя отъ Владимра Святого. Въ 
конц$ ХУП и началф ХУШ вфка это былъ единственный 
княжесмй родь въ Южной Руси, котораго хотя одна вЪтТвЬ 
пребывала вЪфрною православио. За все время борьбы съ 
унею князья Четвертинсые принимали въ ней дфятельное 
участте: они основывали православные монастыри, поступали 
членами въ перковныя братства, подписывали протесты про- 
тивъ навильнаго введеня уни, Фздили по этому поводу, въ 
качеств$ депутатовъ оть православнаго дворянства, предъяв- 
лять протесты королю и т. п. Въ концЪ ХУП столфя одинъ 
представитель рола—князь Гедеонъ, выбранъ быль Луцкимъ 
епископомъ и впосл$детыи №*евскимъ митрополитомъ. Въ на- 
чал$ ХУШ столБимя представителями православной отрасли 
рода Четвертинскихъ были князья: Гавриль и Сильвестръ, 
послфднй принялъ монашесюй санъ и занималъ должность 
игумена въ монастырЪ, основанномъ его предками въ м$етеч- 
кЪ Старой Четвертн$; еше до своего избратя въ епископы 
Сильвестръ Четвертинсый долженъ былъ выдержать не одну 
борьбу съ ревнителями уни; до насъ дошли актовыя свидф- 
тельства о тфхъ усиляхъ, какмя предпринимали оба брата 
для того, чтобы отстоять православные монастыри—мужесюй 
и женсюй, находившиеся въ Старой ЧетвертнЪ; мЪстечко это 
съ течешемъ времени вышло изъ владфе!я князей Четвертин- 
скихъ, оставившихъ за собою только право патроната надъ 
монастырями (аз соПа10п15). Не смотря на это право, владф- 
лецъ Четвертни, шляхтичь Гораинъ, рфшился перевести оба 
монастыря въ уню; началь съ женскаго и успЪль въ своемъ 
предирлят; тогда князь Сильвестръ Четвертинскй, основы- 
ваясь на своемъ правЪф, удалилъ изъ монастыря ушятеюмя 


69 


монахини и поселилъ въ немъ православную инокиню—Аг&- 
ею Масальскую, порутивъь ей составить новую общину; уз- 
навъ объ этомь распоряжеши, Гораинъ ворвалея въ мона- 
стырь съ толпою слугь и крестьянъ, и, когда Масаль- 
ская убЪжала въ мужесый монастырь, онъ послфдовалъ туда 
за нею; окруживъ монастырь, онъ приказалъ выломать двери, 
зат$мь, избивъ до полусмерти намфстника, деодосля Стоянов- 
екаго, онъ приказалъ схватить Масальскую и угелъ ее въ свой 
дворъ; здЪсь жена Гораина приказала ее жестоко вые?чь, и, 
раздЪвт, до нага, выгнать на дорогу въ поле; князь Силь- 
вестръ Четвертинск!й долженъ былъ перевести ее въ другой 
мозастырь, Гораинъ-же, оправдывая свой поступокъ, оклеве- 
таль его въ преступной связи съ несчастною монахинею. За- 
тфмъ, пользуясь удаленшемь Сильвестра Четвертинскаго въ 
Б$лоруссио, Гораинъ разогналь братью изъ мужескаго Чет- 
вертинскаго монастыря и поселилъ въ немъ приходекого 
унятекаго священника; напрасно два раза оба князья Чет- 
вертинсые отнимали монастырь и старались возстановить въ 
немъ общежит!е; пользуясь окончательнымь отъфздомъ Силь- 
вестра въ его эпархню, Гораинъ добился осуществления сво- 
его намфревя '). 

Такимъ образомъ прянявши должность епископа един- 
ственной, остававшейся еще православнымъ, эпарх!и, князь 
Сильвестръ-Четвертинеюй зналъ по опыту съ какими труд- 
ностями предстояло ему бороться, т$мъ болфе дорожилъ онъ 
своимъ постомъ, т$мъ болЪе чувствовалъ необходимость со- 
средоточить для борьбы веф силы православныхъ и органи- 
зовать защиту. Очевидно при этомъ роль организатора дол- 
жна была принадлежать ему, какъ единственному Мерарху 


1) См. №№: ГХХХУШ, стр. 196; СГ, стр. 221; СХ, етр. 262; 
СХХХГ, стр. 299. 


и 


православной церкви, обтавшемуся ВЪ предфлахъ речипоспо- 
литой. Конечно для этого необходимо было, чтобы духовен- 
ство и мряне другихъ православныхь эпарх!й, остававшихся 
теперь безъ пастырей, празнали надъ собою власть 'ВЪфлорус- 
скаго епископа или, по крайней м5рЪ, подчинились его руко- 
водетву. Но послёдиее услове не было исполнено и препат- 
стая возникли съ той именно стороны, откуда менфе всего 
слфдовало ожидать ихъ. Бфлоруссюй епископъ. желая рас- 
ширить по мфр$ возможности границы своей эпархии, заявилъ 
желане присоединить къ ней православныя церкви и мона- 
стыри бывшей Туровской эпархи, находивииеся въ общир- 
ной территории’ долины Припяти, въ нынфшней Минской гу- 
бернм, но луховенство этой области, отлёлявитей Бфлорус- 
скую эпархию отъ упраздненныхь эпархи южной Руси, не 
пожелало признать налЪ’ собою его власти; еще въ начал 
ХУП столфя, поел того какъ православное 'Гуровское епи- 
скопство захвачено было ушятами, православные жители эцар- 
хи управлялись безь епископа, они признавали надъ в0б0ю 
въ церковныхъ дфлахь автозитетъ Слуцкаго аихимандрита, 
который, въ случав нужды, сносилея прямо съ Чевскимь ми- 
трополитомт; отношешя эти установились мало по малу въ 
силу обычая и, наконецъ, въ исход ХУП столфмя, митропо- 
лить Гедеонъ Четвертинскй присоединиль Туровекую эпар- 
хиЮ окончательно кЪ составленной имъ 06060й митрополичьей 
эпарх!и; но такъ какъ сношения Кевскихъ митрополитовъ 6 
этою частью полвфломственной имъь территор!и были сильно 
затруднены польскими законами, запрещавшими православ- 
НЫМЪ пере$зжать границу речипосполитой , то митрополиты 
обыкновенно выдавали Слупкимь. архимандритамъ грамоты, 
которыми поручали имъ, въ качествЪ намфетниковъ, церков- 
ное управлеше въ бывшей Туровской энархии '). Когда, по- 


') Описаме Нево-СофИскаго собора, стр. 247 тавще см. №№: 
Т, стр. 1; Ц, етр. 2; ХШ, стр. 25; ХУТ, епр. 30. 


71 


слЪ избравя въ БЪлоруссе епископы, князь Сильвестръ Че- 
твертинскй явился въ 1707 году для посващеня въ ЁВаевъ, 
то митрополигь ВКЛЮЧИЛЬ ВЪ оби подписанный имъ при 
совершени обряда, обязательство не распространять своей 
власти за предзлы БЪфлорусской эпархи !). Но исполневе 
этой части обЪта оказалось на дЪлЪ невозможнымь; отправ- 
ляясь изь Вева вь Могилевь, Сильвестръ Четвертинскй оста- 
новилея по дорог въ Слуцк$; здфеь онъ засталь разногласе 
въ средф православнаго духовенства; часть духовныхъ лицъ, 
опасаясь грозы оть ушятовь и католиковъ, и не находя воз- 
можлости опираться на власть № евекаго митрополита, сно- 
шения съ которымъ были неудобны и не безопасны, изъявила 
желаше признать надъ собою власть БЪлорусскаго епископа; 
друме члены духовенства, и во главЪ ихъ архимандрить То- 
асафъ Лапицкш, сопротивляясь этому желанио, стояли за под- 
чинеше митрополиту; споръ оживлялея все болфе и боле 
и увлекъ раздражительнаго по натурз епископа, сознавав- 
шаго пригомь всю необходимость и пользу для правосла- 
я, вытекавшую изъ равширешя предЪловъ его епархии. 
ВекорЪ препирательство вызвало фактическую борьбу: Б$ло- 
русвый епископь сталь рукополагать священниковъ и разда- 
вать духовныя должности въ СлуцкЪ; архимандрить, а, велфдъ 
за нимъ, и митрополить протестовали въ окружныхъ, грамо- 
тахь, объявляли распоряженя Сильвестра не дйствигельными 
и предали анаеемЪ духовныхъ, признавшихь надъ собою его 
власть. Четвертинскмй отвфтиль тЪмъь-же и низложилъ Гоасафа 
Лапицкаго, назначивь другое лице на его мфето Слуцкимъ 
архимандритомъ; ни та, ни другая сторона не хотфла усту- 
пить; взаимныя жалобы, протесты, пререкания, отлучене под- 
чиненныхь духовныхь лиць оть церкви и лишеше ихъ свя- 


) См. № СХХМУ, етр. 279. 


72 


шенническаго сана и духовныхъ должностей, посыпались съ 
обфихъ сторонъ. Бфлоруссый епискошъ принялея исполнять 
свои рёшевя силою, митрополить принесъ жалобу русскому 
посланнику въ ВаршавЪ, архимандрить-же Лапицюй искалъ 
защиты у владфльца Слуцка — князя Нейбурскаго и у его 
управляющихъ-шляхтичей; послфлше приняли горячо сторону 
митрополита съ ‘цфлью поддержать анархию въ православной 
перархи и ослабить власть единственнаго православнаго 
епископа въ речипосполитой; они стали также силою изго- 
нять ставленниковъ Сильвестра и поддерживать архимандри- 
та 1). Споръ затявулся на цфлыя 20 лфтъ и повергъ въ емя- 
теше и безначаме ту часть Руси, гдф православе было от- 
носительно менфе подавлено; онъ прекратилея только тогда, 
когда об споривпия стороны увидфли, что препирательство 
ихьъ обратилось въ пользу общихъ враговъ и когда ушяты и 
католики насильно завладфли почти вефии монастырями и цер- 
квями въ спорной области. 

Между тфиъ дЪйствительно враги православя настой- 
чиво проводили свое дфло насильнаго обращеня въ уню; 
разрушивъ православную герархшю, они отложили въ сто- 
рону осторожность, рекомендованную имъ вначалв Тосифомъ 
Шумлянскимъ, и рёшились употребить въ дфло силу для того, 
чтобы р»шительно покончить спорный религозный вопросъ. 
Въ 1120 году ушятсый митрополить Левъ Кишка созвалъ 
соборъ въ Замостьф, на которомь уня провозглашена была 
торжественно единетвенною законною церковью греческаго 
обряда въ речипосполитой; ве захваченныя ушятами епископ- 
ства, объявлены были добровольно принявшими уно и на- 


') См. №№: СХХХУГ стр. 310; СПМХ, стр. 376; ОТХХШ, 
стр. 384; СГХХГУ, стр. 386; СГХХУ, стр. 388; СГХХХУТ, стр. 
412 и ОГХХХУП, стр. 416. 

| | 


73 


всегла къ ней присоединенными; далфе рфшено было: приету- 
пить законнымъ порядкомъь къ обращению въ уно вефхъ 0ос- 
тавшихся еще незанятыми православныхь церквей и’ мона- 
стырей; ностановлевшя этого собора, утвержденныя папою 
Венедиктомь ХШ, и опубликованныя конгрегащею 4е ргора- 
сапда В4е, усилили рвеше пгляхетскаго общества въ пользу 
уши 1); то преслЪдоваше уши, которое, не смотря на жесто- 
ке пр1емы, носило до того времени характеръ личнаго про- 
извола и проявлялось споралически, съ большею или мень- 
шею энермею, смотря по личному характеру того или дру- 
Гого пана, теперь предетавляеть общее повсемфстное явление; 
шляхтичи, католическое духовенство, ушятеюе священники, 
власти и частные люди спфшать отличиться наперерывъ другъ 
передъ другомъ; этоть своеобразный крестовый походъ, со- 
вершаемый подъ благословенемъ папы и подъ знаменемъ уни 
былъ весьма удобень для тиляхтичей, стяжавшихъ себЪ ду- 
шевное спассше путеуъ насимя надъ совершенно безоруж- 
ными, предетавлявшими одно лишь пассивное сопротивление, - 
` духовными и крестьянами; до какой степени фанатизмъ раз- 
жигалъ страсти, насколько дЪйствовавиие во имя его люди 
способны были забыть всяя правила релимозной ‘и ‘чело- 
въческой нравственности, о томъ свилЪтельствуютъ цфлые 
сотни и тысячи документовъ тото времени °); укажемъ только, 
во избЪжаше повторен, нЪеколько фактовъ боле рельеф- 
ныхъ: въ течене одинадцати лфть, съ 1738 по 1743 голъ, 
по извфеямь, собраннымъ русскимъ резидентомь въ’ Вар- 
шав», Голембевекимь, паны и уюшяты «заъхали» ва уно 198 
монастырей и церквей православныхь въ одной, только энар- 


") Описане 1ЧевософИйскаго Собора, стр. 945. Кульчиневй — 
Бреситеп есфезае Ви!етсае, стр. 137—133. 


") См. Архивь Югозападной Росфи часть Г. томы 2*и 3. 
10 


74 


хи Б$лорусской и смежной съ нею Туровской; «заЪздъ» 
этоть состояль въ томъ, что нежданно появлялся въ мона- 
стырь помфщикъ или духовный католичесый или ушятскй, 
въ сопровождени толпы вооруженныхь слугъ; безь всякихъ 
предварительныхь разговоровъ онъ побоями разгоняль ино- 
_ КОВЪ И, «ОЧИСТИВЪ» Такимъ образомъ монастырь, передавалъ 
его во владЪн!е унятскаго епископа; тоже происходило и съ сель- 
скими приходскими церквями, только здфсь помфщики менёве 
стфенялись, чувствуя себя въ правЪ$ распоряжаться цер- 
ковью и приходомъ какъ своею собственностью 1); тамъ-же, 
глф встрЪчалось хотя-бы малфйшее сопротивлеше ‚, ‚ярость 
шляхтичей не знала предфловъ; воть въ какихъ выраженяхъ 
описываеть современникъ ихъ образъь дЪйствй въ подобныхь 
случаяхъ: «забывши страхъ Божий, они врываются верхомъ 
въ церкви, стр5ляютъ въ алтари и въ иконы, рвутъ ихъ, 
ломають кресты; на духовныхъ и мрянъ они нападаютъ въ 
церквахъ и до смерти убиваютъ ихъ; они выбрасывають мо- 
наховь изь монастырей, а въ дфвичьихъ монастыряхъ, для 
поемфцища, раздЪваютъ монахинь до-нага и въ такомъ видф 
изгоняють ихъ; имущество и доходы монастыреюме отымають; 
церкви разрушаютъ; бьютъ въ нихъ окна и ломаютъ крыши, 
остальное-же грозять предать пламени; изображешя Спа- 
сителя они попирають ногами, рЪжуть и прокалывають но- 
жами, бросаютъ и таскаютъ по улицамъ, приговаривая бого- 
хульныя рЪчи: ‹ Схизматицый Боже! Неужели ты не постоишь 
за свою обиду!» °) ит. и. 

Воть нЪ%околько. частныхъ случаевъ, подтверждающихь 
всю истину этой отвратительной картины: въ 1732 году раз- 
биралось дЪло по поводу жалобъ, принесенныхъ жителями 


1) См. № СХСУТ, стр. 448. 
3) См. № ОХУШ, стр. 456. 


75 


мфстечка Копыля и его окрестностей на католическаго при- 
ходлского Копыльскаго священника, юанна Пенскаго; изъ по- 
казанй свидфтелей видно, на сволько ревнители уни не вт$- 
снялись въ выбор» средствъ для распространения ея: Пенсклй 
принуждаль побоями православныхь жителей принимать унию, 
основываясь на томъ положенш, что предки ихъ были ушя- 
ты (доказательство крайне растяжимое, такъ какъ утяты 
доказывали, что ушя была господствующимъ вфроисповфла- 
нтемь въ Литовской Руси со времени Флорентинекаго собора); 
нё повинующихся ему онъ травиль собаками; приказывалъ 
отпускать имъ по 150 палочныхь ударовъ и т. д. Онъ при- 
нуждаль родителей носить дЪтей ко ов. крещению въ костелъ, 
запрещалъ священникамъ напутствовать умирающихъ и хоро- 
нить мертвыхъ, вязалъ ихъ и билъ, въ случаЪ если они 0т- 
правляли крестные ходы, и т. д. Когда умеръ одинъ крестья- 
нинъ отъ побоевъ, нанесенныхъ ему ксендзомъ, то онъ не до- 
пустиль священника въ домъ отифвать покойника и заста- 
виль совершать обрядъ на улиц; посл смерти другого жи- 
теля Копыля, ксендзъ, утверждая что родители покойника 
были ушяты, и что православный священникъ напутетвоваль 
_ его незаконно, приказаль внести тфло въ комору и заперъ 
его подъ замокъ; когла явились православные священники 
въ сопровождеюи цеховыхъ братчиковъ для совершеня по- 
хороннаго обряда, они должны были разломать замокъ; уз- 
навши объ этомь, Пенеюй приказалъ натаскать бревенъ на 
гору, у подошвы которой проходила единственная улица, по 
которой должна была прохоцить похоронная процесейя и 
объявилъ, что онъ ее роздавитт, скатывая въ низъ брусья, 
у которыхь онъ и помфетилея съ заряженнымъь ружьемъ. 
Чтобы избфжать опасности покойника должны были не- 
сти черезъ трясину, проходя по поясъ въ болот '). Другой 


1) См. № СХОШ, стр. 427—442. 


76 


католичесяй священникъ—@ома Еленсюй, привялся водво- 
рять уншо въ Петрыковекой волости; руководимый его совЪтами 
управляющий. имЪшемъ, шляхтичь Гребницюй, сталь систе- 
матически проводить дфло «добровольнаго» принямя уни; 
онъ, потребоваль оть вефхъ православныхь сващенниковъ 
предъявленя документовъ, на основан которыхъ они зани- 
мали приходы; когда-же священники предъявили ставленныя 
грамоты, выданныя имъ отъ Слуцкаго. архимандрита, то Греб- 
ницый объявиль ихъ недЪИствительныхи, поносилъ руга- 
тельствами всю православную ерархшю и, въ заключевше, 
объявилъ, что онъ не признаетъ ее и что впредь священ- 
ники будуть зависфть въ церковныхъ дфлахь исключительно 
отъ суда. экономи; на слфдуюций же день онъ потребовалъ 
въ присутств!е этого суда, составленнаго изъ него самого и 
ксендза Еленскаго, шестидесятилЪтняго старика, приходского 
священника села Лясковичъ, о. Прохора Забытневича; обви- 
нивъ послфдняго голословно въ обращениа въ православие 20 
человЪкъ утшятовтъ, не дозволивъ ему ни объясниться, ни при- 
вести свидЪтелей, не выслушавъ даже отвзта, онъ тутже при- 
говориль священника къ наказанию, которое должно было со- 
стоять въ слБлующемъ: священникъ долженъ быль, въ за- 
мфнъ за. мнимыхъ унятовъ, отчислить изъ своего прихода 20 
человфкт, въ унию; притомь священнику въ течеши года за- 
прещалось исполнять требы и входить въ церковь; сверхъ 
того онъ долженъ быль б недфль сидфть въ экономической 
тюрьмЪ, вм$стЪ съ заключенными въ ней за разныя престу- 
плешя евреями, и въ теченши этого времени его трижды въ 
день подъ стражею выводили въ костелъ, гдф подвергали би- 
чеванио « диспиплинами. › Приговоръ управляющаго быль не- 
медленно. приведенъ въ исполнеше; когда, на другой день, 
явилась къ Гребницкому депутащя, состоявшая изъ’ право- 
славныхъ священниковъ и почетныхъ мфщанъ, просить поми- 


7 


ловашя о Прохора, то управляюной, прогналь ее отъ порога 
съ ругательствами, приказаль переловить ея членовъ, отве- 
сти въ костель и подвергнуть тамь разнымъ унизительнымь 
наказавлмъ. ВеолЪдъ за тЪмь Гребницюй распредлилъ жи- 
телей управляемаго имь имфня на приходы, при чемь боль- 
шее число церквей и сель отписалъь въ уно и зазваль въ 
нихъ на приходы унятскихъь священниковъ; когда крестьяне 
отказались ходить къ новымъ пастырямъ, то посл$довала вее- 
общая экзекуця: «слуги и челядинцы изъ экономи и костела 
ходили толною по селамь; они невинныхь людей били и ис- 
тязали безъ иилосердя и, наконецъ, вофхъ поголовно съ же- 
нами и дфтьми погнали въ Петрыковсый замокъ, наставляя 
ихъ въ в$рЪ веревками, палками и розгами; они вогнали не- 
счастную толпу въ Петрыковсмй костелъ, гдф принуждали ихъ 
богохульствовать и плевать на ‘ихъ вЪфру грекорусскую.> 
Оставшимся еще въ имфни православнымъь священникамъ 
управляюций запретиль принимать въ церковь крестьян изъ 
отчисленныхъ имь въ унио сель, или являться‘ для исполне- 
ня требъ въ эти села «подъ опасешемъ потери здоревья и 
жизни.> Въ села эти ваЪхали ушятске священники съ коман- 
дами, данными изъ замка; они гнали насильно крестьянъ въ 
церкви и заставляли ихъ присягать на уню, въ случаЪ от- 
таза они тутъ-же ихъ истязали собственноручно ; одинъ изъ 
нихь, Григорй Яроцый, понуждаль прихожанъь къ присяг$ 
ударами толстой восковой свфчи, которую онъ въ запальчи- 
вости схватиль изъ алтаря '). Крестьяне, отказываясь отъ 
принятя уни, не смотря на ве% эти насиля, были лишены 
церковныхъ требъ, умирали безъ напутствия , оставались не 
вЪнчанными, хоронили мертвыхъ безь церковныхъ обрядовъ 
ит. 30) | 


') (м. № ОСТ, стр. 464-471. 


. 


78 


Подобныя сцены происходили повсемфстно въ ЛитвЪ и 
Южной Руси съ различными видоизм$ненями, смотря по лич- 
ному нраву и изобр\тательности пана или ксендза '). Въ то- 
е время, въ тЪхъ м$етностяхъ, гдф гонеше православных 
достигало ла вышеуказанныхь размровъ, широк льготы и 
всевозможныя поошремя предоставлены были уншятекому ду- 
ховенству: военныя власти заботились о томъ, чтобы огра- 
дить ихъ отъ насиля ео стороны жолнеровъ; король выда- 
валъ грамоты, обезпечивавиия унятамъ въ нфкоторыхъ м%ет- 
ностяхъ исключительное право школьнаго преподавания, 
устраивалъь и снабжаль имфнями ушятсюя семинари ит. д.?) 
Помфщики основывали на свой счеть ушятекя монастыри и 
церкви, снабжали ихъ землями, угодями и доходами, иногда 
въ довольно значительныхъ размфрахъ; такъ Кевеюмй вое- 
вода—Салезй Потоцюй, основалъ въ своихъ огромныхъ имф- 
шяхъ: Уманщинз и Брагиловщинф, болфе ста утятекихъ 
церквей, снабдивъ каждую изъ нихъ: усадьбою для священника, 
пахатною землею въ размфрЪ 30 дней и сЪнокосами въ разм$рЪ 
10 дней, подъ непремВннымь условемъ, чтобы церкви эти’ 
зависфли отъ ушятскаго митрополита 3). Посл смерти при- 
ходского священника влалфльцы выдавали новому священ- 
нику презеяту (разрЪшене занять приходъ въ ими) только 
ВЪ такомъ случаЪ, если онъ быль уншятъ, или если изъявлялъ 
готовность принять унию, и услове это включали въ презен- 


1) Си. №№: ОСГУ, стр. 475; ССУХ, стр. 589. Историческое 
извЪст!е объ унш Бант. - Кам., стр. 150, 168, 200. 206, 215, 216, 
231 ит. д. 

2) См. №№: СХХХИШ, стр. 304; СХОХ, стр. 458; ОСХХХЬ 
стр. 632. 

3) См, №№: ОСШ, стр. 473; ССХШ, стр. 584; ССХУТ, стр. 
590; ССХУП, стр. 594; СОХХУГ, 618 и ССХХХШ, стр. 640. 


79 


ту '). Ушятекая глерархя, съ своей стороны, пресл$дуя пра- 
вославное духовенство, взводила на отдфльныя лица вымы- 
шленныя обвиненя въ несоблюдени каноническихъ правиль, 
упрекела ихъ въ рукоположеши духовными лицами, не имЪв- 
шими на то, по ея мн$®нию, надлежащаго права ит. п., и, 
между тЪмь, вь каждомъ отдфльномъ случаЪ, готова была 
устранить вопросъ о каноническихъ правилахъ, если упре- 
каемое лице соглашалось принять уню. Одинъ примфръ та- 
кого образа дЪйстый мы видфли въ дфлЪ епископа Жабо- 
крицкаго, другой, не м$нфе характеристическй, ветрЪчаемъ 
въ дЪлБ Овруцкаго протоиерея, Симеона Комара; этотъ ду- 
ховный лишенъ былъ 1ерейскаго сана Львовскимъ унмятскимъ 
епископомъ подъ предлогомъ двоеженства, но когда онъ изъ- 
ЯВИЛЬ ‹«смиреше и покаяне» по словамъ эпископской гра- 
моТы, т. е. когда изъявилъ соглаее на приняме унш, немед- 
ленно двоеженство было предано забвению, и онъ.получилъь 
разр шене священнод?йствовать ?). | 

ВеЪ исчиеленные премы, посредствомь которыхъ поль- 
ское правительство и общество старалиеь водворить уню 
въ русскихъ областяхъь речипосполитой въ продолжеви 70 
лфть должны были, по видимому, увЪнчаться успфхомъ и при- 
вести къ полному уничтожению правослашя въ границахъ 
Польско-Литовскаго государства; церковная мерархя была 
совершенно упразднена, особенно послф того, какъ въ 172 
году послЗдняя православная эпархя—ЪБФлорусекая была 


') См. №№ СХХХИ, стр. 303; СОХЖХ, стр. 62$. Также Ар- 
хивъ Югозападной Росси, ч. Г, т. 2, стр. МХ—ГХШ. —Право вы- 
даваль презенты священникамь для занятйя ими прихода принадле- 
щало помфщикамь и старостамъ въ силу сеймовой конститущи 1647 
года (Уошпипа |езит, т. ГУ, стр. 59). 
^^ 2) бы. № СХХУТ, стр. 283. 


80 


присоединена къ Росеш; монастыри православные были на- 
сильно обращены въ унию; сельское духовенство, вполн% за- 
висимое отъ помфщиковъ, стфененное необходимостью выпра- 
шивать или покупать у нихъ презенты, преел$дуемое съ еви- 
р$зпымъ ожесточешемъ ушятскими и католическими ксендзами, 
боле или менЪе искренно принимало уно, или скиталось 
ВЪ бездомномъ , `бфдетвенномъ, сопряженномъ съ безчислен- 
ными опасностями и оскорблениями, положени; городомя цер- 
ковныя братства были или обращены въ унио посредетвомъ 
насилия, подкупа и другихъ внушенй, или разс$ялись и были 
закрыты, унятское-же духовенство спфшило образовать вм$- 
сто нихъ новыя, унятсюя братства 1); поддержка православия 
извнЪ была затруднена вышеприведенными законоположенями, 
запрещавшими православнымъ переходить границу речипос- 
политой и духовныя лица, пытавпияся, не смотря на строг 
запретъ, проникнуть въ речь-посполитую изъ №мева или Пере- 
яславля , подвергались страшвымь истязашямъ и оскорбле- 
мямъ не только отъь старость и пограничныхъ властей, но 
еще въ большей степени отъ помфщиковъ, которые пользо- 
вались полною административною властью въ своихъ селахъ 
на основаши права домивмяльной полищи ?). Наконецъ, зако- 
нодательство польское, отъ времени до времени прибавляло 
новыя законоположеня, енфснявция православныхъ, къ тЬмь, 
которыя существовали уже прежде. Такъ постановлешемъ гене- 
ральной конфедераши 1782 года опредфлено было: « Права и 
привилеми римско-католической и греко-ушятской церкви дол- 
жны быть сохраняемы свято и ненарушимо; мы съ отвращенемь 
Удаляемъ изъ этого правов$рнаго государства вс иноземныя 


1) См. № ССХХУП, стр. 621. 
2) См. №№: ССХТ, стр. 581; СОХХП, стр. 583; тавже Архивъ 
Югозападной Росеш, часть Т, томы 2 и 8. 


81 


въроисновфдашя; одвако иновЪрнамъ (т. е. православнымъ и 
протестантамь), мы обеспечиваемъ... безопасность лицъ и 
имуществъ; но они лишаются права быть избранными Въ де- 
путаты на сеймы, въ трибуналы и въ спещяльныя коммиссии, 
составленныя по какимъ-бы то ни было дфламъ; имъ воспре- 
щается собиратьея на съфзды, занимать должности въ вое- 
водствахъ, гродахъ и земляхъ речипосполитой или входить 
въ сношевшя съ представителями соеБднихъ государетвъ, съ 
цфлью снискать ихъ покровительство, подъ опасентемъ нака- 
зай, опредфленныхъ за измфну отечеству» '). Сверхъ этихъ 
узаконенй, вошедшихъь въ уоштша 1есиш , постановлевтемь 
той-же генеральной конфедеращи указаны были администра- 
тивнымЪъ порядкомъ мфры еще гораздо боле стфенительныя 
для православ1я: духовенству запрещено было ходить по ули- 
лицамъ явно со св. дарами; церковныя требы: крещен, 
бракъ, похороны разрЪшено было совершать не иначе, какъ 
съ дозволеня католическаго ксендза, за установленную по- 
сл$днимъ плату. Публичныя похороны совершенно воспреща- 
лись; диссиденты и дизуниты должны были хоронить мерт- 
выхъ ночью; притомъ на нихъ возлагалась обязанность при- 
сутствовать при католическихъ крестныхъ ходахъ. Дфти, 
рожденныя отъ смфшанныхъ браковъ, должны были принад- 
лежать къ католической церкви и даже пасынки отца като- 
лика обязаны были принимать католичество. Каноничесве 
законы католиковъ дЗлались обязательными для иновфрцевъ?). 


1) уошпипа [есит, т. УТ, стр. 286. 

2) Мотасхе\узК1— Б!аго2уо5$с! Ро]зНе, т. 1, стр. 195. Хотя эти 
административныя распоряжев1я генеральной конфедеращии 1732 года 
и не вошли въ составъ Уошиира ]егит, но, тфмъ не менфе, подобно 
всфмъ постановленямъ генеральныхь конфедеращй, он получили 
силу закона; въ доказательство можно’ указать то обстоятельство, что, 

и 


` 182 


Находясь въ столь етфененномь и гонимомъ положении, 
православе однако не пало, не было искоренено насилемъ 
юридическимь и фактическимъ въ Литовско-русскихъ земляхъ; 
оно устояло, благодаря сложности 3-хь причинъ: стойкости 
крестьянъ, заступничеству Росеш и внутреннему разложеню 
шляхетскаго общества, ускорившему падене речипосполитой 
и, такимъ образомъ, нанесшему смертельный ударъ веЪфмъ 
неправдамъ, имъ-же самимъ порожденнымъ. 

Но пока въ течени Х\УШ стол5ия шляхетское общество 
приближалось къ паденио путемъ медленнаго разложеня, всю 
тяжесть религозной борьбы должно было выносить на сво- 
ихь плечахъ крестьянское сослов!е; ограничиваясь единствен- 
нымъ, возможнымь въ его порабощенномъ состояшши, прлемомъ 
борьбы —пассивнымь сопротивлевемъ, оно пзоявило въ ней 
такую стойкость и непоколебимость, что, не смотря на всЪ 
усилля противниковъ, оно усп$ло отстоять свободу. своей ре- 
лимюзной совфсти и сохранить православте до того времени, 
пока перем$на политическихт, обстоятельствъ не гарантировала 
вполнЪ дальнфйшее его существованте. Ни военныя экзекуции, ни 
приказаня и насиля помфщиковъ, ни команды, сопровождавиия 
ушятскихъ священниковъ въ ихЪ мисс1яхтъ, ни казни, торжествен- 
но устраиваемыя поелфдними для устрашеня строптивыхъ, не 
могли сломить паесивнаго сопротивлешя крестьянъ, немогли за- 
ставить ихъ посфщать церкви. Между тЪмъь какъ ушяты хло- 
потали объ усилевши числа своихъ приходовъ, и, за малыми 
исключениями, успЪли почти на всемъ пространствЪ русскихъ 
областей речипосполитой принять въ свое вфдометво пра- 
вославныя перкви и приходы, приписанные къ послЪднимъ 


36 лБть позже, он$ отм$нены были законодательнымъ порядкомъ въ 
силу трактата, заключеннаго съ РосЯею въ 1668 году. (См. Уоом. 
|есит, т. УП, стр. 256—272). 


83 


прихожане оставались совершенно чуждыми уни. Съ поло- 
вины ХУШ столфия мы даже замфчаемъ болЪе системати- 
ческое отношенше крестьянъ къ дфлу религозной борьбы; въ 
селахъ чувствуется потребность групировки и взаимной под- 
‘держки въ борьбЪ, и потребность эта удовлетворяется воз- 
° никновеншемъ повсеместно сельскихъ церковныхъ братствъ,!) въ 
которыхъ прихожане церквей, причисленныхь офищяльно къ 
уни, находятъ возможность развить общественное мнёне въ 
вопросахъ, касавшихся нравственности и чистоты церков- 
наго учешя. Конечно пассивное сопротивлене, не емо- 
тря на всю энермю народа, не могло-бы продолжаться до 
безконечности и раньше или позже ослабЪло-бы, уступая по- 
вседневному тяжелому гнету, еслибы оно- не нашло поддер- 
жки извнф. Такую нравственную поддержку народъ право- 
славный нашелъ въ надеждЪ на сильное звступзичество за 
него Росии и на отдаленное но вфрное свое освобождеше 
при ея помощи. Русское правительство д$йствительно съ Пе- 
тра Ги до конца ХУШ столЪя старалось веЪфми, зависЪв- 
шими оть него, средствами облегчить участь севоихъ едино- 
в5рцевъ въ речипосполитой; не проходило ни одного почти 
года, въ течени котораго руссюе посланники и резиденты 
въ ВаршавЪ не напоминали-бы польскимъ властямъ о томъ, 
что образъ дЪйствй, принятый ими по отношеню къ пра- 
вославнымъ жителямъ речипосполитой, не согласенъ съ обЪ- 
щанями польскаго правительства, гарантированными имъ въ 
трактатахъь съ Росаею и что онъ можеть нарушить мирныя 
отношеня между обоими государствами. Цари не рЪдко по- 
сылали въ этомъ смыелЪ ноты лично оть своего имени. Пра- 


*) (м. №№: ССУШ, стр. 516; ССХТУ, стр. 587; ССХХХ, стр. 
630; ССХХХУТ, ср. 645: СОХХХУП, стр. 646; СОХХХУШ, стр. 
645; ССХХЖХ, стр. 649. 


84 


х 
\ 


вославные жители, не находя нигдЪ болфе защиты, обраща- 
лись также безпрестанно къ русскому правительству въ 
нросьбами о помощи и заступничествЪ, доставляли подроб- 
ныя описавшя обидъ и насий, претерп$ваемыхь ими, и вы- 
зывали такимъ образомъь новыя ноты и напоминаея '). Въ 
ачалЪ польское правительство или отмалчивалось, или от- 
вфчало уклончиво, ссылаясь на права, которыми пользоваловь 
въ ПольшЪ дворянское сослове и на юридическай порядокъ, 
установивпийся въ речипосполитой, или, наконецъ, назначало 
для виду коммисе!и, будто -цля разелЪдовашя указанныхъ фак- 
товъ насилия; но коммиссши эти затягивали дЪло, запутывали 
его въ нескончаемыя юридичесмя формальности и обыкно- 
венно оставляли, ничфмъ не покончивщи. Съ половины только 
ХУШ столъия такой епособъ веденя дЪла сталь неудобенъ 
для польскаго, правительства: разслабленное состояте. речи- 
носполитой было уже слишкомъ явно, безсиме ея организма 
не могло долфе укрыться и проявлялось въ каждомъ внут- 
реннемъь и внфшнемъ столкновенши дряхлой шляхетской рес- 
публики. Вляне сосфднихъ государствъ, особенно Росеш, на 
политическую судьбу речипосполитой стало все сильнфе и 
сильнфе обнаруживаться и среди болЪзненнаго брожешя ея 
внутреннихъ силъ, послфдвя сами безпрестанно вызывали и 
уврЪпляли это, вмяве. По, мБрЪ того какъ Росая пр1обрЪ- 
тала усиливающийся съ важдымь годомъ авторитеть ‚ застун- 
ничество, ея за православе должно было. также, повидимому, 
проявляться съ большею, силою и сдерживать слишкомъ рЪз- 
кя черты, католическаго фанатизма шляхтичей; на дЪлЪ од- 


пако предположеше это не. оправдалось: сознавая вполнЪ 


5); бм, №№: СХОУ, стр. 444; СХОУП, стр. 453; СХСУШ, стр. 
455; ОССХУНУ, стр. 596; ССХХХГУ, стр. 644. Бантышъь-Каменсьйй, 
гя. УГ- ХИ. 


85 


свое безсиле, и уступая безмолвно перелъ требоватями рус- 
скаго правительства въ политической сферф дБятельности, 
дворяне речипосполитой еъ етраннымъ Фелфплешемь упрямо 
отстаивали свой прежнй образъ дЪйстви“ въ религюозномъ 
вопросЪ: два раза шляхтичи по желание руескаго двора при- 
няли въ короли указанныя имъ лица; два раза они отказа- 
дись фактически отъ той политической привилегия, которою 
болЪе всего дорожили—отъ свободнаго выбора короля; нф- 
сколько разь они безмолвно въ мирное время пропускали. 
руеемя арши проходить вдоль и поперегъ черезъ свою тер- 
риторио, нёсколько разъ они по указанно русскаго поелан- 
ника удаляли въ изгнане или дозволяли арестовать лицъ до- 
‚вольно популярныхъ и занимавшихъ высокя должности; но при 
всемъ этомъ, они не хотфли внимать никакому представлению 
относительно вротерпимости и свободы совфсти «дизунитовъ 
и диссидентовъ », будто преслфдоваше иновфрцевъ составляло 
самую лрагоцфнную изъ шляхетскихъ вольностей; очевидно 
было, что катастрофа, грозившая неминуемымъ падентемъ 
речипосполитой, приметъь религозный вопросъ за исходную: 
точку; такъ дЪфйетвительно и случилось. Сама патрюты поль- 
ске чувствовали опасность съ этой стороны, но вм%ето того, 
чтобы предпослать, ей на встрфчу боле человфчное отноше- 
ше къ спорному дфлу, они рёшились замять его, ребячески 
зажимая собственныя-же уши. Такъ. на; сейм Варшавскомъ 
1766 года, краковсый епископь Солтыкъ предложиль по 
становить конститущю, въ силу которой всяюй, кто осмф- 
лится оказать на, сейм рЪфчь въ пользу иновфрцевь, быль 
бы объявленъ врагомь отечества. Предложеше это’ было 
принято, съ, восторгомъ и. получило силу’ закона '). Но‘вскор% 
ЫФЖ—ж—=дАаАа=а=«З|=|З————|:/_„—_ 


") Уошпиа 1ебши, т. УП, стр. 258—272; также № СОХХИЕ 
стр. 607: 


86 


за постановлентемъ этого закона поелфдовало первое воору- 
женное вмфшательство. Росс. Екатерина П приняла подъ 
свое покровительство конфедерацию, составленную дворя- 
нами протестантами и потребовала отъ речипоеполитой га- 
ранти вЪротерпимости для ея подданныхъ не католиковъ. 
РЪшительныя угрозы руескаго посланника, князя Репнина, и 
страхъ передъ русскими войсками заставили одуматься сеймъ, 
созванный королемъ въ 1768 году. Коммисея, назначенная 
отъ сейма, заключила съ Репнинымъ трактатъ, въ особомъ 
прибавлени къ которому речьпосполитая обезпечивала сво- 
боду совфети православныхъ и протестантовъ; въ прибав- 
лени этомъ было постановлено: католическая релимя въ 
Польшф признавалась господствующею, переходъ изъ нея въдру-. 
гое вЪроиспов$дане долженъ былъ наказываться изгнашемъ изъ 
государства; за то православнымъ и протестантамъ предо- 
ставлялось право поддерживать, строить и содержать церкви, 
дома церковные, школы, больницы. Духовнымь дозволялось 
свободно напутствоваль больныхъ, хоронить публично умер- 
нтихъ, отбывать крестные ходы; они освобождались отъ ка- 
толическихь ксендзовъ и оть даней, платимыхъ въ пользу 
послфднихъ; дЪтямъ, рожденнымъ оть смфшанныхъ браковъ, 
дозволено было слфдовать: сыновьямъ въроисповфданю отца, 
‘дочерямъ— матери. Православные освобождались отъ обяза- 
тельнаго присутстия при католическихъ крестныхъ ходахъ 
и, лля разбирательства релимозныхъ столкновенй устроенъ 
быль смфшанный судъ изъ 17 католиковъ и $ протестантовъ 
и православныхъ. Наконець, обфщано было королемь со- 
храневе равноправности при раздач должностей 1). 

` Но это облегчеше, доставленное православнымъ велфд- 
сте вляшя Росеш, было непродолжительно. Фанатизиро- 


") Уошимоа 1езит, т. УП, стр. 258—272; также № ССХХШ, 
стр, 607. Е 


87 


ванная долгимъ езуитскимъь вмяюшемъ шляхта озлобилась про- 
тивь вышеприведенныхь пунктовь трактата: вспыхнула Ба- 
ская конфедеращя, волновавшая Польшу цфлые четыре года 
и усмиренная, наковецъь, русскими войсками. Результатомъ 
войны было присоединене къ Росеи БЪлорусеш, но зато въ 
трактатЪ, заключенномь въ ВаршавЪ въ 1775 году, руское 
правительство сдЪлало значительныя уступки общественному 
мнЪнио польской шляхты въ отношени религюзнаго вопроса; 
въ 060бомъ приложеши къ этому трактату сказано было, 
что русское правительство соглашается, чтобы православ- 
ные были впредь исключены изъ состава сената и мини- 
стеретва; что, хотя шляхетеюе православные роды и будуть 
пользоваться всеми правами своего сословя, наравнЪ съ дво- 
рянами католиками, однако законъ этоть не будеть распро- 
странятьея на тЪ лица, которыя приняли-бы православе по- 
слф заключевня трактата. На сеймЪ не должно быть никогда 
болЪе трехъ депутатовъ некатоликовъ. СмЪшанный судъ уни- 
чтожается и подвфдомственныя ему дЪфла переносятся въ ас- 
сесорсый королевсый судъ. Публичныя похороны вновь за-' 
прещаются православнымъ, равно какъ и употреблеше коло- 
коловъ при церквяхь '). 

Такимь образомь православные лишались послфдней 
опоры, на которую до того времени могли разсчитывать; 
положеше ихъ сдфлалось тфиъ труднфе, что, съ присоеди- 
нешемъ БЪлорусаи къ Россш, послфднй православный 
епископъ удалялся изъ границъ речипосполитой; коне- 
чно распространеше шляхтичами уни и изгнане ими 
послднихъ православныхъь духовныхъ должно было те- 
перь продолжаться съ полнымъ уепфхомъ и достичь давно 
желанной цфли. Что общество речипосполитой разечитывало 


) Уошииша |ебит, т. УШ, стр. 47—49. 


` 88 
на такой исходъ дфла, показываеть судъ, наряженный въ 
1789 году по распоряжению сейма надъ единственнымъ вые- 
шимъ духовнымъь лицемъ православной церкви—надъ Слуц- 
кимъ архимандритомъ, Викторомъ Садковскимъ, арестован- 
нымъ и преданнымъ суду безъ веякаго повода, велфдстве 
напрасной паники, распространившейся внезапно среди шлях- 
ты. Къ ечастно фактъ этоть былъ поелфднимъ насилемъ въ 
религозномъ отношении : два года спустя вс почти русеюя 
провинщи речипосполитой присоединены были къ Роса и 
народонаселее ихъ получило возможность исповфдывать 
вфру, согласную съ требовашемъ ихъ совЪсти. Тогда соб- 
ственно и обнаружилась вся суетность долговременныхъ уси- 
мй польскаго общества, принесшихъ столько бЪдствйй и стра- 
данй народонаселению вфрному православю : лишь только 
русскля власти водворены были въ краз, ушя исчезла сама 
собою, безъ всякихъ распоряженйй со стороны правительства; 
приходсюме священники, причисленные къ уши по большей 
части только въ силу страха преслфдованй и подчинившеся 
ей только наружно и противъ воли, поси5шили отрЪчься отъ 
нея и объявить себя православными; масса народонаселеня, 
никогда не принимавшая уни, даже наружно, вздохнула сво- 
боднфе и отправилась молиться по обычаю предковъ въ цер- 
ви, сдфлавппяся для нея вновь доступными. Насаждаемая 
съ такимъ трудомъ, съ попрашемъ ве$хъ правиль уваженя 
человЪфческаго достоинства, уйятская церковь, осталась въ 
продолжеши незначительнаго промежутка времени, испов?- 
данемъ служилыхъ, обфднфвшихъь шляхтичей или старав- 
шихся выдавать себя за шляхтичей однодворцевъ и м щанъ. 
Никому уже теперь не нужная, никфмъ не поддерживаемая 
въ качествЪ политическаго орудля, церковь эта наконець оцз- 
нила сама всю неловкость своего положешя, вею. внутрен- 
нЮю Нничтожность евою: ее постигла обычная судьба т\®хъ 


069 


ученй, которыя возникаютъ не на основани самостоятельно 
выработанныхъ принциповъ у глубоко запавшаго въ душу 
убЪжденя, а складываются искуестьснно эклектическииъ пу- 
темъь изъ отрывковъ и клочковъ чужихъ мыслей и убЪжденйй. 
Въ текущемъ уже столфми унятекое духовенство принесло 
соборную просьбу русскому правительству о разрёшени ему 
возсоединиться съ правосламемь и получило полное на то 
разрфитене; такимъ образомъь увтя ирекратила свое существо- 
ван на пространетвЪ всей южной и западной Ровеи. 
Если обратимь вниман!е на состояше ушятской церкви 
въ течеши ХУШ столЪя, то мы замфтимь въ ея судьб$ одно 
оригинальное явлене: за весьма незначительными исключен!- 
ями, 1$ власти, сосломя и лица, которыя заявляли особен- 
ную ревность при распространении ея, которыя наваждали 
ее всЪми правдами и неправдами, сами не вЪфрили въ ея 
пользу, въ ея душеспасительное религюзное значене. Лить 
только успфль Тосифь Шумлянемй водворить окончательно 
уню въ трехъ, подвфдомственныхь ему, эпархяхъ, въ нихъ 
немедленно является новое направлеше въ образ дЪй- 
стй польекаго дворянства и католическаго духовенства; 
становится яенымъь до очевидности, что сосломя эти, 
смотрфли на уно и водворяли ее исключительно какъ 
временную мфру, что они предлагали ее ‘только какъ 
средство боле, по ихъ мнфНИо, удобное ‘для распро- 
страненшя католицизма, который прелставляль самь по веб 
слишкомъ р$фзмя отлишя отъ правослаюмя и потому, по ми$- 
нию его поборниковъ, нужно было устроить ередай терминъ, 
своего рода временное чистилище, и черезъь него ‘провести 
православныхь въ латинетво; въ качеств такой временной 
мфры и предложена была ушя. Между тЪмь какъ въ БЪлой 
и Югозападной Руси дворяне, ксендзы и правительство осы- 
пають льготами и приманками унятское духовенство и т%- 
12 


_90 


снятъ православе, въ т$хъ областяхъ речиносполитой, Гд$ 
уня успфла, благодаря ловкой интриг%, болфе прочно утвер- 
диться, почти т$-же приемы употребляются въ то-же самое 
время, тЪмъ-же обществомъ для того, чтобы вызвать пере- 
ходъ изь уши въ католичество. Въ эпархяхъ: Львовской, 
Галицкой, Каменецъ-Подольской, въ западной части Волыни 
унятское луховенство испытываетъ тЪ же притЪенемя, камя 
въ воеводствахъ: Кевскомъ, Брестъ-Литовскомъ, Минскомъ 
и т. д. испытывало духовенство православное. Буйные и ни- 
ЧчЁмъ не сдержанные шляхтичи не обращаютъ внимания на 
то, какое внечатл$ ше произведегь ихъ отношене къ уши на 
правоелавныхъ и на самихъ-же ушятовь въ 'г5хъ мЪетностяхъ, 
гдф ушя еще не убила установиться. Они ведутъ натискь го- 
рячо, не стфеняясь въ средетвахъ, съ обычнымъ своевомемъ и 
грубостью приемовъ; такъ мы встрЗчаемь документы, свид$- 
тельствуюцие о зафздахъь на ушятсмя церкви и монастыри, 
о побояхъ, причиняемыхъ безъ повода унмятскимь священни- 
камъ, о требовани съ нихъ барщины,`о захватЬ и отчужде- 
ни церковныхъ и монастырскихъ земель *) и т. п. Высшее 
ушятское духовенство также мало было обезпечено оть буй- 
ства шляхты какъ и низшее: въ 1103 году, т. е. почти не- 
посредетвенно послЪ того, какьъь Шумлянеюй провозгласиль 
себя ушятомъ, толпа шляхтичей напала на него въ епископ- 
скомъ его дворЪ, вь КаменцЪ; они ворвались’ въ баню, гдф 
тогда находился епископъ, поносили его бранными словами, 
били окружавшихъ его слугь и священниковъ, грозили имъ 
обнаженными саблями ит, д.2) Помфщики вм$ шивались вообще 
въ церковное ушятское управлене, разверстывали по своему 


1) См. №№: ХХ, стр. 159; СТУ, стр. 226; СЬХУ|, стр. 371; 
СХС, стр. 423; СХОГ, стр. 424; СХОП, стр. 495. | 
*) См. №№: ХОХ, стр. 217 и С, стр. 218. 


91 


желаню приходы, налагали на священниковъ запрещене ис- 
полнать требы и входить въ церковь, не лопускали строить 
унятсыя перкви и праздновать въ нихъ храмовые празд- 
ники '). Впрочемь вообще въ поступкахъ шляхтичей, напра- 
вленныхь противъ уни, гораздо менфе проявлялось ненави- 
сти и жестокости, чфмь въ отношени къ православию, но за 
то постоянно просвЪчивала въ нихъ другая черта — презр$- 
ше и насмфшка. Исла побои относительно рфдко достаются 
на долю унятскихъ священниковъ, если они никогда не подвер- 
гаются слишкомъ жестокимъ истязанямъ, если имъ не угрожаетъ 
опасность смерти или полнаго разоревя и скитальческой жизни, 
то за то шляхтичи не упускаютъ никогда возможности уни- 
зить ихъ, поставить въ самое невыгодное, жалкое, по мнЪ- 
ню шляхтича, положене, дать имъ почувствовать, что хотя 
ихъ и терпять въ речипосполитой, но тфмъ не менфе умя 
составляетъ вфроисповфдане низшаго разбора, что она не 
болфе какъ тлонская вЪра и что дворянинъ чувствуеть себя 
въ правф, по своему усмотрЪнио, шутить и насмфхаться надъ 
‘представителями этой вфры. Такъ напримЗръ мы встр чаемъ 
жалобу ушятскаго протоерея Мартышевича, въ которой ясно 
обозначается указанная черта отношений шляхтичей къ ун!ят- 
скому духовенству: Мартышевичъ собрался изъ Каменца въ 
восЪднее село Должекъ съ цфлью освятить церковь; про- 
ходя по улицф мимо дома знатнаго шляхтича. скарбника По- 
дольскаго, 1осифа Лянцкоронекаго, онъ былъ задержанъ по- 
слЪднимь и любезно приглалиенъ зайти въ домъ. У Лянцко- 
ронскаго прототерей встрЪтилъ веселое дворянское общество, 
которому хозяинъ рЪфшилея доставить развлечете на счетъ 
унятскаго «попа». Лишь только Мартышевичъ вошелъ, ему 
поднесли водку; —онъ отказался пить, объясняя, что ему пред- 


) См. №№: СХ, стр. 236 и ОХ, стр. 288. 


93 


стоитъ въ тотъ-же день служить обфдню и что потому овъ 
не имфетъ права вкушать чего-бы то ни было; Лянцкоронсый, 
не слушая его словъ, обнажилъ саблю, и, держа ее на горлЪ 
у священника, крикнуль: «пей, такой матери сынъ! а то 
перерфжу горло.» Фатфмъ онъ приказалъ одному изъ елугъ 
лить ему насильно въ горло водку и медъ и, въ случаЪ с0- 
противленя, не щадить пинковъ. Опьянфвшаго священника 
Лянцкоронсый приказалъь слугамъ ввоимъ отвести въ шинокуъ, 
напоить вторично и выпустить только тогда, когда онъ 95у- 
детъ въ совершенно нетрезвомъ вид '). Другой шляхтичъь 
допускаль еврея арендатора наносить публичные побои унят- 
скому священнику въ церковной оградЪ; иные, пользуясь не- 
расположетемъ крестьянъ къ уни, забавлялись тфмъ, что 
` отдавали ушятекихь священниковъ на поругане своймъ слу- 
гамъ: такъ, напримфръ, дворянинъ Аксакъ, преслфлуя увят- 
скаго священника въ своемъ селф, приказывалъ его ‘бить и 
таскать за волосы крестьянамъ, что они исполняли «изъ вро- 
жденной деревенской злости и ненависти противъ ун!И >; когда 
священнике заявилъь 0 томъ, что онъ не зависить отъ но- 
мЬфщика и подсуденъ только своему епископу, то Аксакъ от- 
ВЪТИЛЪ: «я здфеь епископь и владыка; какъ совершу надъ 
тобою освящене, то съ м$ста не встанешь!» ?) 

При такомъ отношени шляхетекаго общества къ уни 
иунятскому духовенству, католическая герархия могла вполн® 
разечитывать на его поддержку для обрашеня унятовъ въ 
католичество и приступила къ этому дЪлу въ половин ХУШ 
столЪмя смфло и открыто въ тБхъ областяхъ, гл ушя окон- 
чательно вытЪснила православне. Одинъ изъ католическихь 
епископовъ Чериной Руси, Перехумшльскй епископъ, впо- 
== 

1) См. № СХХ, ар. 265. 

2) См. №№: СХ, стр. 238; СЬХХХ[Х, стр. 421 и ССП, стр. 472. 


93 


олфдотви Львовсый археписконъ-—Офраковсюй, издалъ про- 

грамиу дфйствЙ для клтолическаго луховенетва; въ записк® 
этой онъ утверждалъ, что уя, хотя и пользовалаеь терпи- 

мостью въ католической церкви, но она не представляла над- 

лежащей полноты и чистоты редигюзнаго ученя; что ушяты 

слишкомъ еще тесно связаны съ восточною церковью пре- 
дашями, обрядами, святынею и народностью, что они, при 

каждомъ удобномъ случаЪ, могуть перейти обратно’ въ пра- 
вославе и что, велфдетые этихъ соображенй, должно по- 

спфщить перевести ихъ прямо въ латинетво; для этого ел$- 

дуеть пользоваться всевозможными обетоятельствами и не 
упускать ни одного случая, какъ частнаго такъ и 0б- 
щаго, не воспользовавшись имъ для проведемя вышеуказан- 
ной цфли. Напрасно унятекое духовенство, встревожившись 
формулировкою угрожавшаго имъ направлешя, составило 
соборъ и издало за подписью всфхъ членовъ ун'ятекой ге- 
рархи длинную записку, силивигуюся опровергнуть доводы 
(Зраковскаго и доказать правовфрность и самостоятельность 
унятекой церкви '}; на отвфть ихъ католики не обратили ни- 
какого вниматя: программа, представленная Сфраковскимъ, 
была произведешемь не одного лица, она послфдовательно 
вытекала изъ давно облуманнаго католиками плана пъйетвй, 

къ которому клерикальная католическая партя стремилась въ 

Польшф съ конца ХУТ столЪя. Въ исполнен этого плана ` 
переходъ правовлавныхь въ унио предполагался только въ 

качествЪ перваго дфйствя религозно - политической драмы; 

за нимь необходимо должно было слфдовать второе дфйстве, 

котороелкакъ преднолагали поборники Рима, должно увфн- 
чать ихъ долмя усишя переходомъ уятовъ въ латинство. 


———-— 
—- 


_1) См. № 00У, стр. 478—509. 


ь 94 


Дуйствительно католическое духовенство высшее и низ- 
шее, бЪлое и монахи всевозможныхъ орденовъ, принялись за 
новое дфло съ горячимь усерлемъ. Изъ длинной записки, с0- 
ставленной ушятскимъ епископомъ по свфдешямъ, собран- 
нымъ имъ отъ ушятекихъ благочинныхъ, мы можемъ просл$- 
дить премы, пущенные ими въ ходъ для достиженя своей, 
пфли '): мы узваемъ изъ этой записки, что въ течеми только 
7-ми лЬть (1758—1765) въ трехъ ушятскихъ эпарх!яхъ: 
Львовской, Галицкой и Каменецъ-Подольской обращено было 
въ католичество болфе 1000 липъ, которыя ушятское духо- 
венство могло указать по имени и разсказать подробности 
ихЪъ обращения; сколько притомъ дЪтей, рожденныхъ отъ ро- 
дителей ушятовъ, было крещено католическими ксевдзами, 
сколько лицъ перешло въ католичество безъ огласки, такъ, 
что подробныя свфдешя о нихъ не могли быть собраны благо- 
чинными? —0 томъ записка не упоминаетъ. Вообще, по им$ю- 
щимся показамямъ, видно, что переходъ совершалея подъ 
влянемъ трехъ главныхъ побудительныхъ причинъ : пропа- 
ганды ксендзовъ, вляний, развивавшихся въ сред семейной 
жизни при смфшанныхЪъ бракахъ, и вмяня господъ и пом%- 
щиковъ на своихъ слугъ и крестьянъ. 

Пропаганда, веденная католическими монахами и свя- 
щенниками была основана не столько на поучети, на дока- 
зательствахь о превосходетвЪ обрядовъ или ученя католи- 
ческой церкви, сколько па чисто мрскихъ соображенияхъ : 
католичество пыставлялось вфроисповфдашемь господетвую- 
щимь, благороднымъ, панскимъ; —уня учемемъ невЪжествен- 
нымЪ, иужицкимъ, презр$ннымъ, свойственнымъ не благорол- 
ной русской породЪ людей. “Богъ сотворилъ попа для хлопа, 
д плебана (ксендза) для пана> поговаривалъ публично одинъ 


) См. № ССХУ, етр. 521—580. 


95 


изъ коендзовъ; въ другомъ м$стЪ католичесме монахи пред- 
приняли цфлый рядъ проповфдей, съ тою цфлью, чтобы до- 
казать, что « латинская в!]л лучше и благопристойнЪе уни !). 
Волфе усерлные ксендзы заходили еще дальше вт, благоче- 
стивой ревности, утверждая, что ушя не болфе какъ ересь, 
сравнивали ее съ нехристянскими вЪроиспов$даниями , 0б- 
зывали «собачею вфрою». «Всякй Русинъ собака; вЪфря 
ихъ — собачая вЪфра!» проповфлываль каноникь Косов- 
сый передъ русскою утятскою громадою въ сел Яс- 
лискахъ. Въ городЪ Жюолкви ксендзь Ввяткевичъ, зам$тивши 
крестный калоличесый ходъ, направивпийся изъ костела въ 
ун'ятскую церковь св. Тройцы, остановиль его, и, обраща- 
ясь къ другимъ ксендзамъ, заявилъ публично въ присутетви 
многихь мфщанъ ушятовъ: «зачфиъ вы идете кь этимъ него- 
дяямъ, капуснякамь (516), схизматамъ; я увбряю ваши мило- 
сти, что приличнфе смотрЪть на собакъ, чфмъ на эту рус- 
скую каналью!» Въ селЪ Тысьменичанахъ, ксендзъ Гомицый, 
среди многочисленнаго собрашя народа, издЪвалея надъ об- 
рядами ушятской церкви, утверждая между прочимъ: « что 
ваше церковное пфые похоже на вой собакъ »› *) Езуиты въ 
проповфляхъ утверждали: «что обряды ушятекой церкви до- 
стойны посмфяня, что ея учеше хуже в$ры Турецкой, Ев- 
рейской и Лютеранской, что никто изъ послфдователей ея 
не можеть быть спасенъ, что церкви ушятеюя хуже сврей- 
сКИхЪ СИНагогъ» и т. д. 3) Таке и тому подобные отзывы 
объ уши сдфлались общимъ ходячимъ мфетомь въ сред ка- 
толическихь ксендзовъ и дворянъ, они повторяются повее- 
мфстно и составляють самое общее явлеше католической 


) См. стр. 537 и 561. 
") См. стр.: 594, 595, 551. 
3) См. стр. 546—547. 


96 


пропаганды того времени 1). Насмвшки и презрзне, кото- 
рыми надфляли ушятовъ, особенно сильно развиты были въ 
школахь и имфли рЪшительное влшше ва учениковь; мы 
встрЪчаемъь многочисленныя указашя на то, что мальчики 
утяты, подвергаясь постояннымь насмфшкамъ со стороны 
учителей и сотоварищей, не были въ состоявши вынести ихъ 
и спасались переходомъ въ католичество 2). Кеендзы, желая 
тЪмъ-же орулиемь дЪйствовать и на взрослыхъ, не ограни- 
чивались порицашемъ уши на словахъ, въ р$чахь и пропо- 
вЪдяхъ; они старались. представить наглядный доказательства 
зависимости унятекой церкви и ея второстепеннаго положе- 
шя и неблагороднаго значення; такъ, между прочимъ, уста- 
новился повсемфстно обычай, въ силу котораго ксендзы за- 
прешали въ ушятекихъь перквяхь звонить въ колокола въ 
день св. Часхи, въ случаЪ, если она приходилась раньше 
католической и совпадала съ поелфдними недфлями поста у 
католиковъ; если ушятсюй священникъ не повиновался этому 
запрету, тоему прихолиловь испытывать довольно крутыя мфры 
преслфдованя со стороны коендзовъ. Такъ, напримВръ, одинъ 
приходекой священникъ, въ наказаше за то, что прика- 
заль звонить во-время всенощной на св. Пасху, быль аре- 
стованъ жившиуи въ одномъ есь нимъ мфетечьЪ, Доминикан- 
цами; вместо тюрьмы, его посадили въ склепъ костельный и 
продержали тамъ всю ночь среди гробовъ и покойниковъ ?). 
Если при исполнеши какого - нибудь церковнаго обряда 
сходились вифеть католичесме и ушятсюме священники, то 
первые держали себя гордо и неприетупно по отношению ко 
вторымъ, и старались избЪгать ихъ общества; такъ мы имф- 
1) См. стр.: 541, 543, 547, 550, 563, 565, 572. 

) См. стр.: 531, 538, 549, 561, 563. 

з) См. стр. 567. 


97 


емъ свфдеше о томъ, что нфеколько ушятекихь священни- 
ковь было приглашено для учаемя въ погребальной процес- 
си въ кармелитсый монастырь; посл$ совершеня обряда ка- 
толическое духовенство было приглашено на обфдъ въ м0- 
настырскую столовую, ушятекимъ-же священникамъ монахи 
выслали закуску въ конюшню '). 

Если презрБюе, оказываемое католическимъ духовенет- 
вомъ ушятской церкви, заставляло многихъ переходить въ 
латинство, то еще большее количество ушятовъ оставляло 
свою церковь вслфдетие вляня, развивавшагося въ семей- 
ной жизни при смфшанныхъ бракахъ. Обыкновенно католи- 
ческая личность, руководимая совфтами ксенлзовъ, старалась 
повлять на членовъ семьи утмятовъ, нерфдко съ помощью 
насилля, для того, чтобы заставить ихъ принять католиче- 
ство; почти всегда дфти оть такихъ браковъ крестились у 
ксендза и дфлались католиками; ксендзы потому и старались 
поощрять сиф$шанные браки, нер$дко принуждали къ ихъ за- 
ключению ушятовъь побоями и насилями; бывали случаи, что 
ксендаъ, напоивъ до пьяна жениха, тутъ-же вфнчалъ его съ ка- 
толичкою. въ пьяномъ видЪ; не ограничиваясь этимъ, католи- 
ческе ксендзы часто вЪнчали унятовъ съ катодичками и об- 
ратно даже въ такихъ случаяхъ, когда новобрачные не были 
уже! свободны и раныпе вступили въ бракъ съ другими ли- 
Цами; остававшимися, еще въ живыхъ. Лишь только образо- 
вывалась такая семья, ксеенлзъ являлся въ нее для исполнен1я 
требъ и мало-по-малу обращалъь всю въ католичество. 

Дворяне - католики, относясь, подобно католическому ду- 
ховенетву, съ нолнымъ презрфшемъ къ уни, принуждали вну- 
шевшями, побоями, прит$сненяии слугъ своихъ и крестьянъ 
переходить въ католичество, ослушныхъ или медлившихъ они 


'). См. стр. 538. 
13 


98 


понуждали взыеканями, штрафами и стфенительными эконо- 
мическими мЪрами, такъ, напримфръ, мы ветрЪчаемь повсе- 
мфетное явлевше, что помфщики заставляли ‘креетьянъ унйя- 
говъ отбывать барщину въ празлничные дни; когда-же по- 
слздше ссылались на церковныя постановлеюшя, то шляхтичи 
отвфчали насмфшкою: «ваши русеме праздники обязательны 
только до полудня, позже этого времени они таютъ какъ 
иней на еолнцЪ.> 

Вов указанные пруемы конечно не составляли и деся- 
той доли того преслфдованя, которое испытывало пъавоела- 
вые, но они были лостоточны для того, чтобы повернуть уня- 
товъ въ католичество. Ушя не имфла подобно православию 
на своей сторон ни предавя, ни яено очерченнаго само- 
стоятельнаго ученя-——навязанная весьма недавно народу въ 
нфкоторыхь зачадно-русскихъ областяхъ речипосполитой, она 
не успфла пустить корней; народъ относилея къ ней равно- 
душно, готовъ быль промфнять ее съ полнымъ индеферентиз- 
момь на любое другое христанское вфроисповфдаше и, ко- 
нечно, не быль расположенъь нести жертвы въ защиту’ ея. 
ОЪФроятно уня не выдержала-бы и этого первоначальнаго 
столкновентя, еслибы время позволило сколько-нибудь прод- 
лять ‘его; но времени для этого не достало: въ 1772 ‘году 
Чермная Русь перешла во `владфе Аветри и ушя нашла 
приоть и спокойстне подъ сфнью вфротерпимой’ власти То- 
сифа |. 

Вызванная политическою и религозною интригою ‚, ушя 
лашена была жизненной силы со дня своего рожденя. Какъ 
политическое оруле, вложенное въ’ руки шляхетекаго соело= 
я езуитама, она годна была только’ для того; ‘чтобы подъ 
знаменем своймь ‘укрыть’ навилюе,` дЪйствовавшее “не въ ея 
интересахъ и готовое обратиться на свое же оруде, лишь 
только минуеть вь немь налобность. Ненавистная ‘для пра- 


99 


вославныхъ жителей речипосполитой, какъ знамя кровавого 
гнета, презрфнная для католиковъ какъ подставная полум$- 
ра, какъ уступка ‹схизм$»>, релимозная уня пережила пе- 
чально свою историческую судьбу. Тамъ гдф она исчезла, она 
оставила въ памяти народонаселения только воспоминане о 
минувшемъ тяжеломъ бЪдетви, въ тфхъ-же немногихъ обла- 
стяхъ, гдф она дожила до нашего времени, она продолжаетъ 
вести борьбу съ католичествомъ за свое существоване и 
вмфст$ съ тфмъ должна находиться въ полномъ подчинении и 
въ формальномъ, внфшнемъ соглаеи съ поглощающимъ ее 
противникомъ. 


Владимръ Антоновичъ. 


ть 
ть т т. 


Ватто, 


о 9 оо ран отой 


"| 


т а боев оо 9955 кт #5. аАзон 


5: у 5 ь ` 2—4 
$ : $ а Г 4 
ф =: й. я \ ‹ ; 
.. - 
- > Е | 
я г з с : | 
ы» 542 < <: 
3 ‚ = . Е 
} - °. р р 
к ъ.. 
№ А ^ `. ы а : м ” 
Я В. жж 
: я ь 
гы 2 Е у > ; у 
» { . ы ‹ 


Письмо Иннокенмя Тизеля къ Слуцкому братству, содержащее 
извфсте о выфздБ митрополита въ Варшаву и разрёшене священнику 
|якову священнодфйствовать, согласно прошению о томъ Слуцкаго брат- 
ства, впредъ до возвращеня митрополита. 1648. Тюня 25. 


Благочестивыи панове брат1я братства святого Слуцкого, мнЪ 
велце ласкавые панове. 


Покорне напродъ милостямь Вашимъ дякую за повиншоване 
и жичливости освфдчене, за што повиненъ буду Господа Бога мо- 
литствовати, абы то милостямъ вашимъ добрами дочасными и вЪч- 
ными гойне нагорожали рачилъ. Листь вельможныхъ милостей ва- 
шихъ и подарокъ его милости отца митрополита, пана и пастыра 
нашого, не засталь, бо ещево второкь прошлый до Варшавы выф- 
халь, однавже, ведлугь розказаня, заразъ за его милостью и листы 
и подарокъ посылаю. Строны отца Гякова, правда естъ, же (черезъ) его 
милости пресв$тлого отца протопопу до милостей вашихъ наказалъ, 
абы милость валиа оного не держали и онъ не дЪйствовалъ, а то для 
якоесь вины давной, о которой и я по части слышаль. Же теды 
его милость не есть притомный, я, поважаючи милостей вашихъ 
прозбу, яко наметникъ его милости, позволяю отцу Тякову дФйетво- 
вати поки ся, дасть Богь, щастливе звернеть его милость з дороги. 
А потомъ повиненъ будеть старатися, жебы прощеве получити 
моглъ. 38 тымъ себе ласце милостей вашихъ пилно поручаю. 3 мо- 

1 


2 - 


настыря Дятеловского, 25 Гюня, року 1648. Вашей милости, мнЪ 
велце ласкавыхъ пановъ, богомолца и слуга. Тннокентый Гизелъ. 


Подлинник5 храншися в5 собрании документов», принадлежа- 
щемь Временной Коммиссзи для разбора древнихь актовь, № 172. 


Письмо митрополита Сильвестра Косова къ Слуцкому братству, со- 
держащее разрёшенше братчикамъ выбрать ‘духовника, подъ условемъ, 
чтобы выбранное лице явилось къ митрополиту для полученя его бла- 
гословешя. 1650. Сентября 12. 


Силвестеръ Косовъ, милостию Божиею Архиеписконъ митро- 
полить №евевый, Галицый и всея Россш, Епиескопь Метиславскай, 
Оршансый и Могилевский. 


Благочестивымь и христолюбивымъ ихъ милостямъь паномъ 
братии братства Крестоносного Слуцкого, Церкви Восточной и на=. 
шего смиревшя въ Духу Святомь возлюбленнымь и послушнымъ еы- 
намъ, архиерейское наше благоеловение. | 


Пишете милость вап до налиего смирения, ижьъ отЪъ свято- 
любивой памяти антецессора налиого, до монастыра тамошняго, 
Слуцкого, за строителя поданый членъ, отець Пацевсвй, въ епра- 
вахъ церковныхь и духовныхъ милостямъ вашимъ не быль выгод- 
нымъ; зачимъ хотячи, абысте- милость ваша, ведлугъ воли и упо-. 
добаня своего, старшого мЪли, прикладомъ иншихъ брацетвъ, въ 
м$стахъ короля его милости будучихь, волную елекцыю на обране 
оного мфти позвотяемь, еднакъ же обрашй повиненъь быти маетъ 
для одержаня отъ насъ благословеня намъ ся презентовати. За тымъ 
и повторе милостямъ вашимъ благословение налие пресылаемъ. Писа- 
но въ богоспасаемомъ градЪ ЕЮевз, при катедралной нашой церкви 


3 


сватой Софи, мфсаяца Сентября 12 дня, року 1650. Милостамь ва- 
шимъ спасеня зычачий пилне Силвестерь Косовъ, Митронолить 
Клевсюй, Галицый и всея Роесии. 


Подлинникз хранится въ собран документов», принадлежа- 
чиемь Временной Коммисси для разбора древнихь аклтовз. № 176. 


Жалоба дворянина Яцка Ясликовскаго на дворянина Самуила Калу- 
совскаго о томъ, что онъ съ вооруженною толпою слугъ освободилъь свя- 
щенника Тихона Лажка, эрестованваго Ясликовскимъ за содфйстше ко- 
закамъ и за убытки, причиненныя истцу въ его ими селБ КолодежнЪ. 
1651. Сентября 13. 


Вока Райзкесо $уз1ас 52е563е6 р1едглеза6 рлегузхесо, пмезаса Бер- 
{ешфга {2уцазесо , аша. 


Ро лихефа 1 асё пиме)зхусь, отодаев, дубошиг ев, 40 шше, Ми Ко- 
Та КоблуйзМесо, родзбагозс1есо Хубюшизесо, регвопаЩег ргруз2е@52у 
хо хопу е200$6 рап асек ТазНКомЕЮ, ргоезбо\ма? зе зоепцег 1 #а- 
юБие оромааф паргхестуКо игодхопети )е5011056: рапа Затие]ом 
Кафазо\узкеши ю 0: 12 ропмешопу ]е201056 рап Кафазомз Е, ше роб]а- 
4а)ас шс ‘па ргажо розроШе 1 мшу, м шеш ргхестуКко фако\мут 0Ъ05%г20- 
зе, № токи пиие)зхут, $у31аС $370565е6 рлефлемаф р1егмзхуш, пмезаса, 
Аисизба Алуцпаз(еоо Ча, Чоумедлалузиу зе, йе ргобезиуасу, и мо]зКа 
ргху]есВалувху 40 з101а Кофодейте}, та}е610$с1 3\0]е} ‘@егбамие], а хаз- 
фалузху \шпо\уа]се 1 з2ко@се з\есо \ 1е]2е тша]ебло$ет Коо4ейте], шеда- 
ЗЧево Тусвопа Жайка, рора, %60гу 5\еро # Окгашу ро\гбсй Ъуф паха@ 
ро фегалие]зиу ‘сгаз Кохасискухпу 40 Кофю4еле), ое ргхе@уш и\1е82- 
Ка]ас, умеШле икгхумалета 1 зиКо4у шехпо$пе \у {е] ша]ебл05е! ро4егаз 
гебеше) Кохас1е) росхуш{ орома4а]асешти, }аКо 40: родсхаз моту фа- 
таке) ш абзепйа рёофезбапыз сишпа ро\уш1аса? 1 шзхусВ гдесху шета- 
10 у 505ро4агз6 ме рохаШега{ 1 рошмош\, а ргхезесо шедампо токи Ш 


к 


Берешь же \уз: 4ее роНогу збуму ду, саме Бую Кор аже$ае, а ч 
ро а\йе збугае, вдме Бу?фо фглуз$а Кор, осщеш , рофадешише рхгосВ 2а-. 
бучзгу, реофезбалоут, зуоеВ зафогаупожажз2у: Факора Кака 1 Еедога 
З1езбгхейса з\е5о, {аКёе НоШка Кисвагга, гапаНаз зраН1 1 у рор!0} оБгб- 
сН, ЕЁ&гево 2у{а пмагек рбНогаза 1 4ае} шоефо Ъуб, а шика ро 21юфусВ 
сегаезии, схево @0\64_ зТазгпу ]езф, фак2е 1 ройсхаз фегатте)2е) ехре- 
Че] Вегезес ве}, ура@52у 2 Козакат! \ ей зою Кою4ета, па 24086 
спафир ЕПка зраШ, а \ оза и, ролтамжз2у род4апесо ороулаа]асеео» 
пе)а ео Гуапа Тисвейшка, К®гу ажогомт ргхузавома1, {еп2е рор ао 
Гайк Кейогож!, эезёгхейсом! змеша, Кахаф ФугайзКо — го7зг2@ас; 
заётрутаб 4е4у {ео рора рго{езёапз, }аКо 25годНжезо 1 еЙесо з2Койсе, 
уе \31 5%70]е), 40 гозргаму гозКата? 1 хафгхута?; К(огу ушома]са, рос2а- 
\а)3с зе \му змось  2годшасв, Кос  ргоезаща 1 одКирцас 
5\0]е 21056, розберомаф ЕПКа веё 2фофусВ решед2у, 0 ршбу 
2 рерофапи 1 52коду шектге парто4216; а п\цегиа пмапомапу ]е0то86 
рап Кафазо\узЕ, ше ч!е424с Чио ргафеха, аша 1 пмезаса муй- 
_ рвапусв, 2 ЕШКапаза сад  агтайие 2 за па 50 
п\апоуапе 1 па бот ргобезапИ$ пар а4з2у, а хазба\узлу и рго{езбата 4е2о 
ушоута]се ]езо, ург2о@ эготойие хейу\узху 1 2аезресбо\уам2у шпосиит 
ргобезбалиет, 4е20 уто\а]се рора у1о]ещег ртаже 4е тап из епрай, 1 
2; аоти ороузтада]асесо мургома@ямузту, 2 50а 2011 \у\102А, оаро- 
упада]ае па 2Агоуйе ргофезбапИв 1 отоёас опетиа $пиегс1а; рг2ег Кёогу 
факожу розерек з\6] ]е50т056 рап Кафазо\зК1, шезфазету 1 шерга\мпу, 
ргобезбасего @0 52к0@ шешафусВ рг2уж10аЪ К огусв зоЫе па реб &у- 
зесу 21оёусн Буб пмапще, ха улесет ео рора, утомадсе ]е5о, 1 с2е- 
эбокгоб па {6# ша]е 1056 па)е24ёа]ас, ргаеда са 1 з2ко4у схуш ргофез- 
]}асети 1 404усвс2аз; о со ро\бгше ороуйада)асу ргофезице 1 изКагёа, 
оНагцас зе о {0 ргауше срушб, гозбамиузсу ]федпак \уоше роргаме &) 
ргобезфайе] 1 ш$2е] исхушеше, ]езН-Бу 4е2о рофггера Буфа, 1 ргозй ргоев- 
$апз, абу 40 ]есо ороадаше 40 хах Бую ргру]ефю, со ойхуша. 


Книла зродская, житомирская, записовая и поточная, 1095 
1651—1659, „№ 20; листз 157 (первая нумерация). 


—---.- 


1У. 


Жалоба К!ево-печерскаго архимандрита, Тосифа Тризны, на дворяпи- 
на Яна Домановскаго, управляющаго селомъ Веприномъ, имфшемъ вмев- 
скаго кастеляна, Максимиляна Бржозовскаго, о томъ, что онъ неодно- 
кратно нападалъ съ вооруженнымъ отрядомъ на села, принадлежания 
кево-печерской архимандр!и, грабилъ въ нихЪ хлЬбъ и скотъ, истязалъ 
жителей, сжегъ село Вышевичи ограбилъ, имущество жителей, хранив- 
шееся въ мЪстной церкви, и заставилъ крестьянъ разбфжаться изъ села. 
1652. Февраля 16. 


` 


ВоКи фузас 52е563её р1е92е512% убюгехо, пмезаса ЕефгиатИ $2е5паз- 
{его аша. 


Ма игрефже отодкии, № хашКи }е50 Кге\уз Ве} позе! ХуотитзКйи, 
рг2едетипа, . МаКоа)ет Кобабуйзкиа, ро4збагоз$епи йубопигзкии, з{апо\узлу 
ос2еу5с1е рап Б{ервап Р1есхагзКЬ ишешешт ]абше рихеуе]еьпего уу Свгуз- 
фазе ]есото$ст о]са У0херва Тгухпу, агсВИпапагуёу топазбега ГРлесхаг- 
ЗНево КуоузМеяо 1 узгузЙае} хакоппе}) Ъгасг умеете} КарНаФфу ]есо 
110561, па ргхесгуКо игодхопетиа рапа Тапо\у! Пошапо\узюети, зфа@хе 1 
цией Ком! )дабшеулейтойпего ]е50от105 рапа МахпиШапа Вг2020\51е20, 
Казеапа КПо\зесо, УПергхуй ети, фако рипсураю\ иасхупка п1- 
хелтапо\уапесо 1 засвепут: Еейогом!: Коехуй$ ети, А]ехапагомй Яг- 
Комзеши 1 ш5хуш. сотрешсурафот, захот, Бодатом 1 род4апут рхг2е- 
12ес20пе2о }в50110$61 рапа КНожзюмесо (К&огусв шопа 1 ре2егузКа, аси 
паёептстаз Фа шеууа@ото5с1 1епогапвиг, }едпаК схази рга\ма муга?опе Ъеда), 
зо]епйег 5\а4с2у? 1 рго4езфю\маР о ю: 1 ропмешопу рап Потапомз, 
иупа сит 515 сошрНсиз$, со меджеб 2 ]а1есо ргафехбиа, сошта отпе 
]15 её {а8, агтафии сабегуа&итаче \у гока фегад 14асут, Фузас з2еббзеь 
р1е41ез1а6 рлегузхут, пмезаса Зер4ешЪга, ург20@ р1ег\уз2а, газа, ата а2е- 
\124е50, со уледжеб ]ебЙ #е # чо 1 го2кахалиа, схуй 42 шипо \а40- 
11056 ]ебото5е! рапа КЦоузКесо, рапа мего, # Койшт 1 \охали, КогусВ 
р1из уе пипиз 40 з6а Буб тор, ш 1рзо аЙаси]о 5015, 4о зю М!е42у- 
грус2кЬ 1а]е410$1 топазёега Р1есхатзКесо, оуаНомше падесваф саде 
р1егутв2а, Кио м ро #50а охитеро родЧапусв М!е4хугхус Вс ргобезап- 


6 


Яит (К@г2у ро@4аш {етроге №45 сНайопе зрессафитиг) рзхешеу р61- 
фогаза Кор габга?, 2 Е&ога рз2ешеа, роугаса]ас Ка УЛергхупо\, \ бут- 
2е ме Мпеалуглуехсе сВаФар &г2у 2е уз2уз чет: Чото\метт 82с2е6т7а- 
сПаш! 1 ргху шеВ вашпа, Л1й рошекаа паренуопе 260йет, зраШ 1 \ 
$еп%е схаз ро@4апесо фатесипесо, Еедка Мозка!а, К&огу, аи! аае шемт- 
10561 5\0]е}, 40 ево, @а ровато\уаша {е] Ви1е] ргойЪа, музхеат Ъу+, 
Кап окгайне а шетНобе!\е фак Калаф 2616, 2е ой вусВ гахб\у 2аго\ча, 
ро7у\узту 1 обусвимаз6 зет уз 2озбалуаб шизие (516), а роёет ро\&6ге 4ат- 
2е, харгомза@2\уз2у 40 вашпа рапа з\езо \02у 2 рзхешса, (е20ё аша 
па 4е2 ро]а фе}йе уз! ропиешопе} рг2у)асваф, саже Цегабо 4е2# мо2у рз2е- 
11а, зпиШз ргаевасЫ пишет! паре! \з2у, су 40 @оти ро\утгасаф, еду 
эасвефпу Вайко Рлайиса, ргхехума)оту Ребуко\ес, оБумае м8 ро- 
шешопе}, \ 2абгашиа рзешсу з\0}е) Бедас шуамабаз, УШКО ваш # 00- 
ши 5\е20 \уз2е@$ху 40 рг2егхесхопего фрапа ФотапомзЮесо, отшаце 
аа ца ВишИНафе её зегуафа шодезЫа, зарр]ех ргаже, ргху\угосеша ое 
2 раа ]ево хабгапе] рзхешсу ргозЙ, еду ропчешопу рап Оотапо\зКЬ, 
розбропо\муамз2у ропиешопеео з2асвсса ргобЪе, омзхет 40 меКк82еео ха- 
рафа ощеуа  аамз2у зе, ргхегхесхопесо заспе1са КЦашт 1 обасвапи 
октибие а шешНозеге 701\уз2у, 2а итагесо па 0х уфюбумзеу, 940 
УЙергхупа гаргома47Я, саме 40 фигту Ча 'Ъе2ойпе} ехфогзе} окари 
\т2716152у 01650, \ ргуматпуш змона уедешиа о оюйме ргру \узхе]а- 
№9е) шеуузодле рг2ел сафе шее] з2е$6 &гхута, 1 2 4е50 уемеша, ай 
ра]еамо \уламзту 1 мутизмзлу КИкадмеза% 2фюбусв зоЫе’` ааа, еШего- 
уаБ-а роет рофтлесе, пахадитги 420% ша, 40 4е20# \ууйропиешопего 
зюа, ш вает гта робепйе] 12 {еп \уолапи, хе уузгузИае] м5] 
2отоша42опепи, 4еп2е. ропиешову ргупсура? 5 сиш сошрИсфиз’ пада- 
сВамуз2у, 1 баш октхуешт 1 збглеалиет сВорб\у гогреймз2у, 40 Ч@оти 1 
пцезжалиа 57асрейме иго@гопего рапа Хасвагуазга, Гедаспомзюесо . 1то- 
рапайе хе Фут мрааТ аНес4ет, ©421е шепслейме , розМафиа соп@1ю1:$ 
ела5 порШ5 геуегепйа, ибгасволуалузху, этгасвет 1 сометрфет пакаги\ злу, 
Ко )есо УЛазпусв @\уотзЮеВ сжегу, а ргру шей уо4б\у ажапазсе 1 Кгом 
05т 2 сеебу, факае ей озмесхек вглуфле$с, Кох а\уадлеза, З\упи @ма- 
аеза, а сНорз ей, фалийе 41а; исптошеша ой схаф ргууабпуев вазеа2- 
кей эредхопуеВ: Кош общ, уо\ амаале$са ма, Кго\ озшпабае, оже- 
сле зрезбамлезнад, Код 4хпуйлезс 1 Зуи фгруйлезс--хафгаЛ, а рглубум, _ 
40 за у070\, рглу зоме Ъейасусв, йубешт 1 рз2ешеа, м роаасй 1 ват- 
пасв Ъе4аса, парениууз2у, ройглесе Чо Чоши пабепехаз зщезикаша з\есо, 


т 


а-та)ето<е! + Фиегйаму рапа 5уесо, 40 вишпа райзК1есо  харгозуа 2; 

а маахас; й ши 5е м бут Форгле ром1оо 1 йаеп уоепйе} ]е=0 _ гез18- 
{(еге ше тойе,—узламзху ех албесейепй ргосеззи {е] 2афажу з\0}е] пмате, 
„пом росижате сиш оши заа, азззбепиа, ида]е зе 940 4е}йе мзр ротшие- 
1100ё} па 6аКо\у а 240Ъус2, сме Аша и`хупаз6есо елаз4ет ргаеЁ а шеп- 
#3 ргдудасважзху, а \1ейтас рошека@ о посев зрехебасв сМорзюей ме 
@\могие засвейме цго4хоптеео рала БЗалаиеа Роезеоо, Тао ргофезац- 
бишь баайе 2 с2ебе1а, а@Веге{0\у зуоеВ 1 2паспа Нс7Ъа, \020\ ргхурайт, 
4 газбамзиу затезо. рехегиесхопесо рапа Роезкесо, фако ши 91е родо- 
рафо; фак со реду сощешрае 1 узи@ае} оЪе]4ле фтаКоуаЛ, ша#жопке 1 
лак ]есо: зале алиет, акешт 1 октлуюешт @0зуб 4о\ой пакатшИ, 1 бак 
16№ затусв, шаййоткб\у, даКо 4её алайа 1 аотозуев 1еВ тозрей74, а ро- 
{ет мзхузИе бак зргхеёу сВФюрзе, 2602 п фсопе 1 \ зпораев, Коше, 
Буа 1 узхузИяе Ёалбу хафгаХ 1 $0 уузлуз Ко, даКо 4ей КИка@”ез!а& эо- 
20% Руа 1 ]есломеша, фак \у ро, даКо 1 \ эитпасВ пафгажз2у, 40 сат- 
па рапа змеео муй редегиеетопе} та]е105$е1 харгомаа2Я, 1 фак, Вас ехре: 
пена ВаЪИчабиз, факома Раге о Чмезабка гал, ]езИ 2е ше утесе}, дуба 
глеехопесо з1офа; 1 огах 200%е, Коше, Буд 1 Гапбу, гбжтусв. аш 4е50# муй-. 
роимешопесо пмезаесА; 40 ша]ебпо$ег 1 ю1\матКа рапа з\есо. ргомадгае, 
узхузНае ргаме бужо?а ропиешопе) мз: ро@4апуш, озоЪИ\е: зашего 
2р0йа—па с2бегу бузасе Кор рздешсу 1 йа, а па Ама уз асе дахрупу 
роше}, раз ттизаче, хе 360 Буда госабесо, Кош 4тлудлезег КИкКа, а 
аготу ро тглееа, за росфоуа—габга{, ха Кёогуш 40 {аКомушт гафташепз, 
саНаешт. узауз‹а у1е$ зраз6052У1, 1 сВфорб\м,; &е) ропчешопе»\з оъужа- 
416%, сасоФусв хм Пеме, сбегает (КОтху схаза ргама \ ро2же зрес!-. 
Всоуаш 5642) ргесй гогре2Н; а ше 403,6 па $ут тша)ае, @е мекзлу ро- 
рубек вое слу! рапа змеши рг2у\аз7с2а]ас, а па \16екз2е ишизиелеше 
| 32КО4е па] е105е1 ргобезапиит 1 ро@4апусВ 166  с2уп1 ас, —4е50% \муй 
птапоуапесо пчезаса гойпусв 4п, ргхуфгалуз2у 40 чеые 4] хафажу 8\%0}е} 
аБетешбу, озоЪНуие рапа Апагхеа ЭкулгоузНесо # КШка ]есо схе]ади- 
Ко 1 шзхусВ зао ]е501105е1 рапа КуоузНеео, рапа з\еео, Чей ргажие, 
ро@е аа зрозоъет му тщалоуайут, агтафиа её сабегуамт, 40 эюфа 
УТузхежист, ро4ехаз Бупобе! фашйе пабепсхаз ропцешопеео }е501105е1 0}с& 
атсипапатКу, схезбокто&ие па]2Аладас, рэхешеу, дуба 1 п57е} дагрупу 
стезсепие), {ак УЧазпево уотпесо рго{фезфащции, дако 1 сЫюорзЮезо фойа, 
Кош 1 Буа Нее шешав, а озоЪЫуе: амогпесо 2502 рзешеу Кор 
з#езсаеза{, дуба Кор роНогазва, оуза Кор з®ю ауаажезеа, а сБюрзее® 


8 


25: рзхешеу Кор @\езе, 2уёа Кор зе$6зе, Буа тосзйево э4о Чма 
4лебса, Кош с24ега2е$с1, Зуи 30 Амаджле$ а —рохамегаЛ, 1 $0 изу Ко 
па ройуёеК м6], слуй 4е2 ]е2005$е1 рапа КЦо\зЮеео, рапа з\еео, 40 
УЙерглупа харгома@алузху, оЪгбсй; а паозёиек, 42 фак и4амзху зе, }ако 
та Ъуб, па 4е гхепиозю, ста)ас зпаб 2 опего 4офгу 3\6] 1 а@Вегетб\ 
мое робуек, пмезаса осфофга обтпазесо ша, 4е00ф фегаглие)зхесо 
гоко, па 4е2 ропцешопа \!е$ 2 рошосшКапу! з\епи па)асвамзху, фатйе 
семеж, Воси ош ойаго\уапу, о@Ымз2у, 2 опе} узлуз ае зргиеёу сШорзве 
мугаро\а?, а роет \1е5, сМюрбм 2 ше] Кглуюмеш 1 зале а 081 
г02ре421\%2у, ара, сале сВафар 2 сишпаш! саш ош аотезиса зарре- 
1есЫй м Псхые с24егде$с1 пфуп па Теегеще, а @гис! роЗгбоа м8 па 
тиестсе, ха ‘аКомут итуЗ$шушт харафет ]есо, хсогха Фа Кбгезо Фако- 
уезо ропйешопе} \з! ргхех зрозбф мух пмапомапу зризбозхеша, с2дег- 
а2ебс! 1 82е56 сЪорб\у озааФусВ ргесх роз240; а в4у ро Комуш  взис- 
сеззе в21аспейше иго42хопу рап Зервап Зурко\зЕ, зфагозёа пабепстаз 
Вадотузз1, розфапу Бедаес о4 ]еэ0т0$61 о]са агспипап@тКу, рапа з\есо, 
тезибайе] габгапезо 2602а 1 руда и ропиешопего рапа ПошапоузЕего, 
ргху 5у410$е1 \02песо сепегафа, з2асВе{тпесо 1мапа Уаше\мз ео, 1 это- 
ше з21аспае, прошта{ зе, {е4у ропцешопу рап Оошапоузк!, пмазю гез- 
бое), шебущЖо_ изисхурЦмепи, Вопого\! зйасвесметиа з2коаП\ует, 2е]2у1 
Зю\у, а1е рггубуш \ууумаг(е] з\0]е) ие] пакагшИ зи’асвеш 1 сощетрёет; 
1 Чак ргаже са ет озбабек хи ргхегхесхопе) узг У злеуйераев родаапусВ 
шедиззшиз тше@Н$, у: её уоетег, 40 роззезз1е) 1 розфазхейзема з\еео 
ро4Ымз2у, жеопусн ое робу! узааНе рггумфазтста)ас, сгупзие 1 дай 
п104о\а уу Бега}; а@ ехбтетитш рз2с2офу ху Багфасв ро@4апусВ ргофез- 
фапбаш ромубжега?, 1 уе шзхусВ гоёпусВ з2К04 \ гбёпусв эюфасВ та- 
]епобе: Вайотуз13 Ее}, аКо 10: м зе УЙеШе] Васху рг2ех гафгаше 
зрезпазел \046\, Кош @\бсВ; у ме Схадуше ргрег хафгаше Кот а\обсв, 
а \010\ з2ебсш; у мае Ктазпофбгсе ргхех хафгаше Коп? 4тхесв—рос2у- 
п. А ак ропцешеш ргофезбалез, \" факомуш ба]а закойу з\0}е] 1 род- 
ЧапусВ зуо1св 2034а\уа)ас, а сВсде 2 ропцешопесо рапа Оотапочзеео 1 
сошргтера?0\ ево гедиго\уав зреёжмейИ\ обет, гезиеаЫе] хаЪгапесо 250- 
2а, Бубла 1 1а1ёб\, шале? 2а гозрейхеше сВрб\, гарфасеша ха кбзаево 
2 св ргамеш па2пас2опе} фаху, гоки 4е202 фегаише}з2еео, пиезаеа №- 
‚ мешга у{бтево аша, ргху хакопиКасв 2 шопаз$уга з\есо Ч\убев, 2 
улееЪпе] КарЧу з\0]е], уойпего вепегафа, засветево Гуапа УУашех- 
ЗК ео, 1 ргру пиши этопе, васветусв: рапа Тапа МиомзЕесо 1 рапа 


9 


Такара У\о13Щесо, 40; имазцесяка Влаюсто@к, тадебпобет февоаобе! рапа 
комзвесо, розу, заме схази 1 аша {есо ропмешопево рухехлеслоцу 
з0йпу ргду розапусВ 2акопшкасв 2 Нзфет, о@ рго{езицасусв зе 40. ]е- 
20110561 рада КЦоузюеео р1запуш, 1 руху згоше, \уйропиешопе] з2асВ- 
се, ргхудасВамзиу, 1 ропиешопесо ]евошобе! рапа Куо\узкесо у 2ашКи 
ВаТостой2Кии хазбалузиу, 1 опеши ргрусхупе рг2у]а24и зууесо розмей2ажуз2у, 
схрушеша зргажейН\0$с1 # ропмеп1опего рапа Рошапо\уз ео 1 а@Веге- 
+6 ]есо, ‘аКйе {ей гезё ие} хафгапусВ 40 гашпа 1 Ю\уагКи ]ес0т0$е1 
оба, руда : ттзхусв` г2есху \муйпиапомапусв, а \у шеозуб {ета исху- 
шеша умудаша ропешопесо рапа Вотапо\узесо 1: ротосшКб\ его, або 
{ей ргхуеа па шеВ агезжа, гедайго\уа4. Тейу ]е50т056 рап КЦо\зК, ха 
факома, \мобтеео, хакотиЕб\у 1 эасВбу ргху ИЗае ргобез{авёци гедиз! а, 
{ак рожмейжла?: ›йе ]а, }аКо рглефут уй@7ас зе # ]есошозе о]сеш аи- 
сВипапакува, ро ЕЦКа гал Футет }е5010561 преупИ, #е }е501105е1 х Карца В, 
ес0 рглудаае@з Ко эм буш изроко}е, {аК 1 {егай (07 роу?а4ат 1, $уш ]есотобей 
ирежша]ас, Ча]е 110]2, ео ш раззи па 13$ }е501105с1 гехоа а. Со 2е бак а ше 
шас2е) |у10, фепйе ропмешопу \0йпу 1, ргде4етпа, икхедет, 2 опа 
зЛасв&а, осхеууЗе збапозуз2у, па упа ВеЙз зиае гейа@ ош ргхухпай, рго- 
52а 2абуш, ау а ]есо г@аМа регу ргобезбае) (Кбге] зуа тапеё ще- 
10та410115 У1а) 40 х1ае ргру]еёв 1 гарйзапа уфа; со ойхуща. 


Енша зродская, житомирская, записовая и поточная, 10дъ 
1651—1652, № 20; листь 2586 на оборотль (вторая нуме- 
ращя). 


У. 


Универсалъ гетмана Богдана Хмельницкаго, предписываюпий коза- 
камтъ, поселившимся въ волостяхъ: Ковалевской и Девичлиской, давать, 
по установивитемуся издавна обычаю, десятину отъ хлЪбаи покотелщизну 
въ пользу Кевскаго Пустынно-Николаевскаго монастыря. 1652. Мая 4. 


Богданъ Хмелницкй, гетманъ з войскомъ его`К. М. Запороз- 
СкИМЪ. 


2 


10 


Ознаймуемъ симъ писаньемъ нашимъ атаманомъ и всему то- 
вариству нашему войска его королевское милости Запорозкого Ко- 
валивскимъ и Девичълискимъ, ижъ господинъ отецъ игуменъ и вся 
капфтула монастыра Кибвского Пустынского Никольского ноказо- 
вали намъ листы, права и правзлемя давния, же хтоколвекъ с ко- 
заковъ на кгрунте монастырскимъ оседлость маетъ, повиненъ деся- 
тину даваль на монастырь зо всего збожа, также покотелсчизну 
и очковое; про тожъ, яко давй звычай бываль, такъ и теперь 
абы было росказуемъ, штобъ десятину и покотелщизну, ведля звы- 
чаю давного, не зборонялися давати каждый козакъ, который за- 
живаль кгрунту монастырского; иначе не чинячи подъ ласкою на- 
шею и каранемъ войсковымъ. 3 Чигирина, мая 4. дня, 1652. 


Богданъ Хиелницый (М. П.) рука власна. 


Подлинникь хранится в5 собранти документовз, принадлежа- 
чцемь Временной Коммисси для разбора древнихь актовб; 
105. 


и 


Духовное завфщане дворяпки Екатерины Гораиновой, содержащее 
въ себф распоряжеше о погребены ея тфла при братской Луцкой церкви 
и отказъ денежныхъ суммъ вт, пользу этой церкви, равно какъ и въ пользу 
больницы Луцкаго братства и церкви Яревицкой. 1657. Гепваря 7. 


Воки Фузас з2езбзеё зхезбамемаф риабесо, пиезаса Ма]а 8203е°0 
ша. | 


Ма игхеджле отой2Кип, \ 2ашКи ]есо Кеб]еузе) тобе! ХуфошигзКИи, 
рг2едетиа, РамЯеш ло о\жзЕйп, родзагозепи буюшизкий, зб апамз2у 


11 


регзопа/Шег з21аспебту рап 'ТВошазх ОцЫсЕь, зРаоа игод20пего ]е20т08с1 
рапа Воризфама Тапа Ногаша, зедесо лешзюесо К)о\чзезо 1 р/загра 
дешзЮесо фаскесо, ехётас® фезбатлепба озбабие) \уоШ 2е52е} 2 4е=0 5упа&а 
иго20пе} }елпо$с1 ралие) Каб&Ватхупу Бокофоуз Неро Вобизаможе] Нога- 
позе}, 1еспе зргам!юпего, у’ стодде Раския, Ка 2арзаша 40 х138 
рег оабала родапего, албепсе \у]ебу, Ки харзаша 40 х1ае ицезрусв, 
отод2св, дубошигз св рег оМабал рода1, аЙесеас ргху]ес1а опезо 1 40 х135 
мур1заша, Кёогего}а, игла, ргхулиа)ас, }аКо ]сз6 \ вое 4е уегфо а4 уегБит 
р1запу, м жест пише]з2е ур1заб Кахафет, а 4еп фак 5ме ша: Уур 2 ха 
отой2еев хатка РлеЕесо, гока 6уз1ае 82е568её р1ебамеяз& аеуладево, 
пмезаса Тапи алеза4есо аша. Ма игредие отод2кпи, \ гашКи ]его Ктб- 
1е\зк1е] по5с: Имекии, ргхедешпа, МахушШалет \У!егез2схака, палитея&- 
пет Битогаоз$ ма 1 хашки РУлеЕеео, 1 х1есали! пиме)злепу, =тод7Юепи, 
асюеш!, збапамзгу регзопаЩег эасвешту Уамтхушесе КЮзеюжзЕь 41а 
ур1заща 40 хаос пиме]зрусв, этодлвеВ, ТаевсВ, шиешет иго@20пезо }ео- 
10$: рапа р!затха дешзюесо Таск1есо, роа{ф рег оафата {езбатеп 05-— 
файие) мой 2е52е] иго42опе) )елпо$с! раше) КаФагхупу БокоожзНево 
руег\ууз2есо, шез4у 2е521еёо, иго42опего ]е20110561 ‘рапа Тлказха Сыше- 
1ес1есо, уо]емойса КПомзесо, збойика Бгасфамзеро, а фегах \{0гего 
шаейз&\уа иго@2опесо ]е50т105е1 рапа Возиз?ама Ногаша шаНопк, & 
рор1зет гект уужщапомапе] }ел0о51 раше} Ногашпо\уе], $фи@2лей 2 роар!- 
вали так ешобс1б\ рапбу рг2у]ас10Т, ‘а 10 о гозрог2а.4хепиа 4600г }е), ро 
ше} рохозбафусй, ргоз2ас, ау ргху]еёу 1 90 асё урбапу Бу а ак ]а, 
1173.4, {еп фезбалепь Фа урзаша 40 асё ргхгулиа]ае, схуба1ет, Кгу 
{ет шзего\уапу зю\у, фак 5е \у вое ша: у шие Оса 1 Бупа 1 ОисВа 
Зулебе2о, \ Тгб]су 5\1е@] Вора ]е4упесо, атеп. Та, Кабатгхупа ЗоКо- 
Тюуузе2о р1егуз2есо, шезу 2ез2е=0, иго20песо ]е20т05с1 рапа ИмКазха 
Спич@есв1е:0о, уодемойса кПомзесо , зфоика Бгасфамзюесо, а фегах 
\0тебо шафйейзбуа иго20пеео ]е20т0$с1 рапа Возазфама Ногата, та{- 
ропка, редас ргаже соджеппа ехремепиа памехопа, 1 5126056 рапиес 
1щ4271е) \\ ргрузу сглаз ше рг2упоз, $УЖо харапцебаше фусВ гхесху, К- 
ге р1зтешт ше фума]а, оБ]абшопе, ргхебо 1 ]а, Пао 2озба]ас пабепсхаз # 
уоН 1 ргхегпасхеша Эёуогхлучеа шесо па с1е]е сВогофа памиед2опа, }е4- 
пак па иту$е, гохдиме 1 рапиес! ха Фазка, Тесо 5\1еёа, аоБтгхе иго\а, а 
ше 06е44с па © ш о4 Кого пашо\юпа {1 рг2ушазхопа, а]е ро 4оЪге) мон 
110] е), слуше ма4ото фут (езбатешешт, мед ас ргама зргажопут, о5ба&- 
14 \014 10]4: парг204 4е4у уухпама]ас, 12 ебет освехсхопа у Ш 


12 


Оса } Зупа 1 Фабва зуйеесо, Вова \ 'Тебусу }е@упев0, эм мйегхе вбагоя 
руле} ргамозНуие) спухезаайз ке) отесве) мм ЕЮге) шеофинешие №е5 
румо песо хажойсгуб сВее, Чиз2е 110}2, '‘те82иа, Рапа Воби \узхебвлто- 
оабети, Эимотручеюу мера 1 дешь, эм Тебусу 5\ее] дфедупеша, рогиз 
вла, \йа)ас ре\уая, пад2ее № шНозега2иа Тео 5уйебущ, йе Фа окгаф- 
16) 1 чемутб\ те) ше Зупа З\уео )е4упезо, Тегаза ОВтузбива, Рапа 1 
7Бамтее!а пазаесо, { а тоаНеу Рг2епа]$\ 1326) Ргибсхуз) Раппу Ма- 
16, схуме} Омечее, Маёкт }есо, К&бге} сгави буша шебо па буш м 
26таум ра@о\е р#асла \ ‘ор1еке роесал зе, 1 мз2уз Кип Зунебут Вобут 
@азие то), ср2езхпа; ше роймиас че па \вхуз@ые ‘<1ей1е то]е втиесВу; 
бтешии схе5боктоб а ргажйе азбамсхие ша]езбаф Зесо 8\1ебу офгайаТау 
46 сВ\аТу Э\0]е} бе] рг2у]36 Бейме тасхуф-а сю шофе стзебеле; 
ЗКого Бейже го7№стопе о@ @из2е, дако жепие, дети о@аафе, Коге рг2ех 
{е0ото8е!’ рама таонка шесо \ ‘сем! Втасве) Тдиске] хафебеща Ро4- 
иезеша Ктхуда 5\1еес0 у отоШе фут, сдже 1еру с1афо #65246} дертозе 
рап!е) Н@епу Вибом1е2оме) Рахупше), родКотогйупе) у1од2аа зе), соб 
11076}, Бей \увхеНаесо опиезкала росво\мапе Ьу4й та; па К%Огеро ро: 
5126 ехрепзу ро@ зо, 1 Басхеше пали 82ес0 ‘па опка песо ‘4а)е; 40 
10те] сегк\ие, саме са то]е роотхеМопе Бедже, 2еЪу; \ зогокочя 
\ур1за\з2у, иа @152е 110)]а, обргам!опо Ъу1о, 1 шадезба& Возжь: аБу рехурейа, 
уфа о сВ\оЯу 5у1ее) Масапо, здобусЬ ггуза роза, 40 зирИаЛа аз 
Втаскесо, ртиу 6е)йе сетку фасюе) Бедасесо, 2фофусв зв® роз&ев, Чо 
сегк\6 Лаго\екю), саме Роюоша, палаЙзха сбгка то)а, # фегаише]зхут 
уззаотет $рфо42ота, 1еёу, 7фофусВ рлебалезаф рос 1еоуе { окахи- 
]е; в0 че ха (Кше му2елшапо\апесо %ега2л!е)2е50 50108: рапа; тла1- 
ропка те2о, Котесот рг2ех узлу еК ‘сраз буса шего шНобе, дусИ- 
051 1 розхапомала, \узх@аеео гха\мз2е 4охпама]ас, 2ар1зу режпё па 
доЪга, зашту р1ешейпе, Меро$у, згебго, врафу 1 шие тиееху гасвоте и 
40Ъте} мой 110]6), 1йе ргхутазхеша, 1 о\узхет й \!а@0ото$е!а 1 ромо- 
шеш 166110810\ рапб\ роктежхпусв шоЬ и тп НоЗе: по}е] роргаухпажа,- 
Тала, $84у 1 %ега2 Фут фезбаллетеет озфайлие) мой 11оде] 46 мвхуз ме м 
к«отуснко\мек отоасВ, летз\уасв 1 ваасв, палуеб Карбаго\мусВ; хехпале, — 
мпегахала, хтасшат 1 гамвса]е; 40 бесо Чат \увхузче, шше па даюе- 
коек 2арлзу, тешгаму,; сеговтаФу, пицетсуху, тесовшие о Ковокоуек 
\ииие 1 ч Кобормек хозба]асе, х пиейху КбгуеВ випипе ‘о@ 2637150 ‘го- 
401650 280110561 рапа Тлаказха Свит еск1е00, р1егузеево таМопка, тео, 
Эа хар15 гесхпу # родр1зешт ге 1 р1есхее ]е50, факс и родрзати 1 


13 


рресхебталит 1свлпобс6\ рапбу’ рухудас ЮР Чапу лише, ие, 1 харуваиау ва, 
озоЪе 4ерой }еёото$с1 рапа, таафйомка, песо ета, рехеюсал 1 опеша 
\1есгиеш! схазу 4агие }ех01108с1; 2 2ар!1зб\, тештапбу, сегоста# м,  рго- 
сез5б\" ргампуей, па дакпико\мек зворша ргампуш 2а\\ св, и ерце; 
„Дофю, згебго, Керову, з2абу; Буд 1 \злузИае 2604а  гдеслу тасвое, 
Е ёбге УЖО шше па]еёа, { ро шше 20збала,—етий ]е50110561 рапа аф- 
2опко\! шеши УЧесхиеш! схазу Чате 1 ойКахце, ргоз2ас ргхер шНо- 
з1ег42е Воёе, аБу \2о]е4ет %есо \5йуз его ш о@ Кобо ше 1уф фагЪо- 
\апу; с2еа4й то]е узхузеке эбапа МафосоузНего @4а}е па имазе па)- 
182е20 та#опка, шего, ргоз2ае, афу Ка2е) 2 зиеВ, меда хазфао 1 уед- 
фас ргорогс!е} 086, шеой\осяые рор#ас6 Калаф ха, хазфае1 1ев. К4огево 
фезбатенёи озбайие} \о| 110]е} ехесшёогал 1<В105е10\ ралбу: ]еботобе 
рапа Затиеа, ОоНпаха, [за] комзесо, звюшШка мофуйзе2о, }е5о0т05с! рапа 
Тапа Ною\изесо, \а)а шего, }е00110861 фапа рвала мешечесо у1о- 
425 1ес0 пахластали, \есе1 ргхех и Нозегале Войе иргазгадае 1©61108- 
@16\, а шапо\мае пали з1еоо ]ес0105с1 рапа шаф2опка, шего; ‘аФу фе 1е= 
паба узхузе, К&огет \уу2е] роптеп!Йа 1 пахпасхуа, паляше) ше и5е- 
‘рщас оа мой 110}е}, Кааети шеой\остие о@4апе 1 рорфасопе Буй, зро- 
лемуа]ас 316, 2е 2а 1еп ‘исрупек шПозегпу, ой Рапа Воба \у!есгле) гар®- 
у \ шеше, а а, па деть Бюсозалейзмо ро2а4апусв о@ш05а, рофесВу. 
06 Кохесо февбатени, Ча 16р52ё] \Мату 1 мае тека 316 110)а \1а81% 
роар1заФала 1 ‘1сВ0$с16\ райб\у ргасюР тотеВ, '0схемизае ргху Фут 
федасусВ; пе] 5е ройрйвапусВ, о ро@рз так 1 ртхусщесе ресхес 
азбмет ргозНа. Р1зап \у БлеЮегхусасв, гоки Фузас 2е865е6 рмедлемай 
‘10@штеро, пмезвса, Эвусхша затезо аша. О 420 Чезбатепа  родржу 
гак м фе зюуа: Кабфаггупа Ногатоуа. Озыме ргозеову о }елто$е1 ра- 
ше} Ногапоуус) 40 4е2о фезбатешиа ро@р1зще $е Апаг2е}) Ншеж/с”, шапи 
ргорма. Озйме ргоз2опу ой ]елпо$с1 раше} Ногалто\уе] 40 4е20 фез{аллепвиа 
ро@р1зц]е зе Апаг2е) СхагпосК, шапа ргорма. К®гуй 40 Чезатепь 2а 
родашеш 1 рго5Ъа, муйпиапо\апе] озофу родажа]асе], а ха топа, иг2едо- 
\уш, рг2у]ес1ет, 40 хах пиме]вхусВ, отодюев, фасвеВ }ез& ур1запу; и 
Котусв 1 {еп мурз рой |р1есхеса стойка, Така, ]езё мудапу; рзаву 
\ 2ашка Фаскип. © 4650 схёгасфа рейегесиопей оБабу Фе батенё и ропе- 
шопезо, ргру р!ес2ес! ото47е), асе}, ройт!8 гаК еп: соггехйь ЗЧешиски, 
шапиа ргорма; аппо 1660, @е 31 Песем 15; ех шогозвафо 1есфиш 3е2лот- 
КоУБКЬ шапи ргорма. Кёбгу 26 №0 схбас6 юзашеша ууйтцапомапеео, 
рег оафат роЧапего, ха избиа, ргобЪа 1 осхеу%ут \ууйгиесхопе) озоЪу 


14 


родазжа]асе], а 2а ргху)емешт шойи, итгхедомуш, 40 ха& пимедзхусв, 
этод2ясН, дубошизюсВ ргхудейу 1 мр1запу ]е3%. 


Ениза зродская, жиномирская, записовая и поточная, 10405 
1664—1666, № 31; листз 164 на обороть. 


УП. 


Универсалъь митрополита Сильвестра Косова, предписываюций коза- 
камъ волостей: Нестановицкой и Волосовицкой не уклоняться отъ медо- 
вой дани въ пользу Выдубицкаго монастыря. 1657. Въ Сентябрь. 


Силвестеръь Косовъ, милостю Бояийею архепископь митропо- 
литъ Кевсый, Галицюй и всея Росш, ексарха святого апостольского 
трону Константинопольского. 


Атаману Нестановицкому и Волосовицкому и всей громадЪ 
благословене наше арх1ерейское. ВФдомо вамъь чинимь, ижъ, за бла- 
гословешемъ нашимъ, велебный отець игумен Выдубицый посы- 
лаетъ брата законного до васъ, отца Данимя Салоцкого, по зви- 
чайную дань медовую и по десятину з власного ихъ острова, ко- 
торую абысте безъ вшелякой зволоки оному до рукъ отдали и его 
тамъ вшелякими достатками, ведлугь давного звычаю подняли и 
тую дань зе збожемъ, ведлугь повинности своей, до Кева припро- 
водили, не вымовляючися листомъ Шваба игумена, бо натой часъ 
_ещесте того острова не пахали. А теперь, гды десятины тому выс- 
ланому брату сполна не отдасте, вфдайте о томъ, же за всЪ тый 
лфта на своей маентности шкодовати незадолго мусите. То вамъ 
предложивши и ознаймивши, напоминаю, абысте иначе не чинили, 
гдыжь васъ нихто не оборонитъ. За тымъ васъ Господу Богу пору- 
чаю. Данъ з монастыря Святой Софи. Року 1657, (?) Сентебрия. 
(М. П.). Иже и выше, рукою власною. 


Подлинникь хранится в собрании документовь, принадлежа- 
: = - № 
щемз Временной Коммиссфи для разбора древнихз актовъ; № 199. 


15 


МИ. 


Грамота короля Тоанна-Казимира, подтверждающая Оеофана Крехо- 
вецкаго въ должности Овруцкаго архимандрита, полученной имъ но наз- 
начению митрополита Сильвестра Косова.—:1659. Мая 6. 

Грамота короля Тоанна Ш, подтверждающая въ той-же должности 
Сильвестра Тваровскаго, получившаго её оть короля посл перехода 
Креховецкаго архимандритомъ въ Слуцкъ. 1680.`’Сентября 42. 


Року тисеча шестъсоть восемъдесятъ . третего, месяца Окъ- 
тебра двадъцатъ шостого дня. 


На уряде кгродъскомъ, въ замъку его королевской милости 
Овъруцькомъ, передомною, Ремияномъ Суриномъ, писаромъ земс- 
кимъ Киевьскимъ, подъстаростоме кгродскимъ овруцъкамъь и кни- 
гами нинешними, кгродскими, овъруцъкими регзопаШег збапоуз2у м 
Воси мееьту о]оес Рапкгасу Мавосхо\зК 2акопик 1 папие$и атсв- 
шапаге) Оутгиске), шиешеш \уузосе \ Вога рглежм@ертеео феоотобет 
о}са Зу\езёга Т\уаго\зеео, агсВИпапагу&у ОзжтисКесо, ехёгасё ргрум- 
1еда, о@ }есо Кто]езузе] побе! \му2е] мугаопети ]езоо$е! о]си Бу1\езё- 
го\! Туагоузюета па атевипапама Ожтаска, Чапу 1 зтайасу, о схуш 4еп 
ехгас6 з2уг2е] \ вое орзще, @1а хрзаша 40 х135 пимезтусв, ото47- 
щей, оутаевеВ ройаф рег оБаёат, ргоз7ас, ау Буф ргху]еу 1 40 жа 
ропиешопусВ \р!запу, Кбогесо ]а, цг2аа, Фа ур1заша 40 ха ргхулпа- 
ас, сует 1 1еш! }ез6 Зю\у рзапу: Аст ш сазбго Яудаегомевя, 
{ета зехба ате езбаш Бапфогит Ошиций ргохипа, аппо ош! шШе- 
зицо зехсещезипо осбмасезиио зесипао. О#епип ргаезепз, сазёгепзе, сар1- 
{апеа1е, Худасхоуепзе рёУЙесций зиргазейриии засгае теслае та] е3а5 
зарег агсиипапаат Оугисепзет ропадие, а@ еапёит зресбапа, Бешеи1- 
{ег бабит её соПабиш, тападице едаздет зегеп1зз гес1з забзетрелт ей 
яеШо шшоРз сапсеПалае гест! соттап аш, ас рег сепегозит Фоаппет 
ВуПпа а@ асбсапаит роггесвии, зизсер, @е {епоге уегогит {аП: ап 
{т7ес1, 2 Во#е) Таз Кгб] Ро]зк, жмейа жайе Гиеззк, Вазкь Ргаз, 
Махочиеск, Ялиид2кА, оНапск, УУофуйзк, Кбомз&, Родозк, Розы, 
эшоейзв, ЗЧещетзк! 1 Схегиво\узК. Охпалищешу 4уш П%еш пазхут 


16; 


\з2ет \орес 1 Ко2Аетиа 20зоЪпа, 1 ргодако\уапу пала ]е3ё 15% рарегожу, 
тека, паразше)з2есо 5\1е{е] рапиес фава Калшиегиа, Кго]а Ро]зкеео, ап- 
{есеззога пазиесо, ро@рзапу, р1есхеса умежа Когоппа зб\мегахопу, па 
сопёгмаса 1 сопзегуайа ргфу  атсМтапате} Ожгасюе],  огасв 
]е} 1 хотозаась мееътета ТБеорБапа КтесвомесЮетиа Зфайасу,  сафу, 
2Агожу, шепагаз2оту 1 2а4пево ро4егаеша \у зое ше шадасу, КЮгево 
{епог з0\о \ 310\0 пазберще фак: охлалащету фуш Изеш  пазхут 
меш уорес 1 Ко2аеша 2о0зоЪпа, Коши {40 мейжеб пейу. Та ]ез6 0930- 
ЪЁ жа т12а42а пазха, абузшау вуш, К&бгеу мо]зКи пазхета Харого’юетиа 1 
сафеша х1ема Вазештиа 40 ]епоз$аме} 2с04у 1 азрокоеша 2 г2ес2а- 
розроа гада 1 ромодешт Буй, Зазке 1 32с204гоЪ 056 паза Кго]е\узКа 
обуйа4ста; гастуш, ргхусВу1а)ас ме 4о Бюсозфамейз ма шезау Бумез- 
{га Козожа, шегороШу КуоузНеео, па агеВипапана Ожтаека ут@е дети 
Твеорвапож1 Ктеспоулесмети Чапесо 1 40 204 пе} @есйе] газе] топаз- 
{ега. базестпесо, а ео улекзга, Ка шаезваом1 пазхешаи 1 саде} одсхулше 
2ус7 056, ж розофала Фасвомпут 2уфа рофо210$6, ргху па\еёуфе} зйа- 
101 ]ево ипмеде лос, ой шек®гусВ рапбу га@ пазхусВ 2есопа зоШе 
а)4с, цшуз Ищу ти ропиешопа агеБипапага роб\ега26 1 риху ше] 
50, се 1 шепатив2еще гасво\ аб; ]аКой 2Аулегаташу 1 хасво\у ету фут 
рухужЩеетш пазхуш, фак, абу {е агсвпиалагу]а Ожгаека ропмешюопу 1е- 
1ефпу о)цес Твеоррад Ктеспозмес К, атсйпалагуа Оутием, 2 сегкуйали 
Зудеесо Зраза, \Ушероуаеса або О$реша Ргдеслузе] Раппу гдестопа, 
2 сегкжпашт 5улеюсо УУазПа, 2е уузрузИчеп! 40 пев @оБгашу, узашь 
Ноо\услусе 1 Редио\1с2е патмапешу, а Молхугзкиц роулече 1ебасепи, 
2 сетка, Зуцеесо Мерада 1 ]ево стащали 1 шпеш! уз ал, о] уатКали, 
тии, ]азати, ро]апи, рога, 0озгожапи шопаз(егзетт, Чаша п\о- 
40% а, пфудали: 1 166 ууупию ан, глекаш!, зажат, за@хаукапи, сопу 
Борхозеци, 4ому &\жегхуппепи 1 губпешь ро44алешй 1 166 горос1палм, 
сруцзтапи, Чалшапи 1 16 ргхусвойбали, уузгузвени ргхупа]епозслапи, 
2дажра ууедтае Гап4айе) збагодампусв ЗуладорИуусЬ абесеззого\ па- 
злусВ о ропиешопе) атейпап4е) 1 сегку! орйзапуеВ па]еёасет, %т2у- 
пай 1 зрокоше цйума? 4о озбайиево Кгези 2уса з\уесо, {ак ]едпак, аБу 
оп 2 46г, 40 ропцещопе) агсвцпап ие] 1 сегку! рзапусв па]ейасусВ, тс 
ше цщие]з2а4, а]е гас2е] ргхусхупа1, 1 ]е5Ш5у Аофга або сташбу ]а ве 
сегк1ежте, 40 ропцешопе}) атсвипапагИе} па]ейасе, шезфазилие одда1опе 
Буй, ау 1св ргажет 40сво424; а #е роп!ешоле щопазвугу Баг420 за 20- 
робаде, {е4у, ]ако апбесеззогозйе паз: рггууПеаюи з\уепи 2 ФазКамо$е 


и 


з\ие] 41а \узрошойета 16 па, {70 ууйтмаполапу атцпае его, 
Зрависиулпа паймапуть, га, Эгаша, Мотхуйзка, па пЗупеш улет 2аш- 
Кому, 1ейабула, родарусВ оза@лас атесеззогоуут ]е50 рогойИ, — 9 
1 шу п1е]з2ут ргдумйеет ‚пазхут  фетий узейертенаи, аусвивадйтусе 
Оуутисвети, па. родиешопут етицее роддапусв оао т АЯ 
хатбуто 2 11з2упи, ца 16В отапее, пуезакадасуть рой ааа 1 }11541с- 
Ыа 30], пиеб, узле]ака, розуацо86 1 рода, 2 тев Пртуец9д ас, одые- 
таб, 1 Катсйше, па бушёе отиасе, 1, {е2 бут ду се Чезулут, 
розбам16 1 роду 2 116} рг2умо976 роглуа]ату, 1 Ко№ю, таке зедпе, од 
атбесеззотом пазтусв {ей топазеголи уе, пНуше умении хаткочут 
у лей Ка24у зоо палакоуу 04 во47ту о воду 2е злузИЧет 
мую ати паДале, {ей Ко№о 1 ту 4егах ппме}зиети агсвипалагуее, О 
гаскета 40 ийумаша сошегаету; у2е]ефет 2а5 зуропиещопуев: сег- 
КУ, па Кайау 1еВ ртайп, мес Чалупесо 2\мусгала, ро а\!е Кадм 
пои г07зузаб уошо Ъу4й ша; пие]зсе {её па т2есе Озху, саме шфуп 
Зразк: БУ 2е мздузИчепи сташапи, 40 %е] атс тата) Омтис ве] 
уфазше па]еёасупи, ртгхуугасату. К{фоге 10° у0106е1 1 ргаегосажуму, 
„Аампа, 4е} агсВиталане) зфайасе 1 {егах 5уейо падапе, хареНие 1 шепа- 
:037ешще, Бел уз2еПае} ргаеребШе]} игхе@б\ хасво\мапе Ъу4й тада. ОШе- 
спуету 4ей ро паз 1 падазше]зхусв зассеззогаеВ пазхусВ, 1й ропиешопесо 
у\@ерптесо оса’ Ктеспо\тесмесо о4 {еде агсЬИтапаме] о\утиас ке] 1 сегк\у, 
{42к2е абЪг, 40 те} па]ейасусв, 1 $%е2о падапусв \0110561 пе ойаавту. 
1 шкоши одаеша уФа4ху ше дату, ае 50 се ргху зрокотут и2у- 
ууапа Фойу\оита 7аспо\уату, ртгажа ]е4паК пазие Кгб]еуз Ме, ‘гхесху- 
розрое} 1 Козе1о?а, булеесо КабпоНемесо усае хасво\ущас. Ма со, @& 
1ерз2е} Магу, ргху ройр!ые гек! пазие), р1есхеб Когоппа” }езё ргруси10- 
па. Рад \ Уагзхаже, па зетие хаштуш, @ша У пмемаса Мада, тока 
Райз есо МОСШХ, рапозаша паз2есо ро1з ево Х1, замедмесо ХПИ то- 
Ки. дап Калиити, Кгб], М1е]зсе р1ес2ест жмеПае) Когопие}. Сопзегуаыа 
уме@ертети 0}си Кгеспо\мес мета рг2у атеВИпапанме] озугаее}. Тап Вой- 
Кожзк родКотогху Спефиаз к. зар ко\апо хабут 40 паз рг2ел рапбм 
та@ пазхусв, шиелет жм@еьтесо Бу\уезбга Туатгомзесо, К{огемибту 
атсйипапата Озтаска, ро розбарлешиа уле@ерлесо Ктгеспо\йескесо’ па _ 
Эфаска, сошеголуай, афубшу ропиешопеео улеертесо. Туатгомз ео рглу 
дофгасЬ {е) агевипап ие) 1 е) моштозоасВ хасвомуай, 40. зарик!г Коке] 
Тазкалие эКЛовузиу зе, дако. зфазите), улееблесо Туагозузчесо, атсШ- 
шарагуе Оугаеесо, ргду вое 1 мошобеасЬ оралусв уусае 290: 


18 


ущешу; а 41а фут жмекзие) маст, {еп 136, тек! пазие) ро@р1зет ибуег- 
4\мзсу, рлесхеб Когоппа, ргиус131а6 го2Каха$ ту. Рап \ \Уагзхаме, Аша 
ХП пиезаса \Угхебща, гоки Райз еоо МОСЕХХХИ, рапо\уаша паз2еео 
1Х токи. Зап Кто]. Сопзекуайа ргху ЧоЪгасв агсВппапаме) Ожтиске] 1 
зошозсасв, меерпета Зу[\уезгожт Тууагоузмешти, атсбппапагуее О\м- 
гаскешти, зайаса. Маша Э2стаКа, ро@схазгу \зКЬ ]еоо Кгоеуз ке) 
1051 зекгебаги. Г.0осиз зе. Розё шаас@опешт уего заргазегтри рихПе- 
1, оНоша!е шетогафо оНегецй езё гезййилия, Че дао тезёбафо о еп 
ртаезепз ашебавии. Ех ас@з сазбтенз из, сарНапеаШиз, Йу4аслоу1епз1< 
Биз ехбгад ит. Сотгех& Мазкеуст. У того екстракту печаль кгродъ- 
ская Жидачовская есть притиснутая. Который же то экстрактъ, за 
поданемъ и просьбою вышъмененой особы, аза принятиемъ моимъ, 
урядовымь, до книгь нинешьнихь есть уписаны. 


‚ Внималродская, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1688— 
1684, № 3211; листь 316. 


Х. 


Жалованная гремота Царя Алексфя Михайловича Коневскому Ус- 
пенскому монастырю на м5стезка: Бубново и Межиричку съ принадле- 
жащими къ нимъ селами, мельницами и озерами. 1660. Августа 15. 


‚ Бозлею милостю Мы, Веливй Государь Царь, Велик й князь 
АлексЪй Михайловичь, всея Веливя, Малыя и Бфлыл Рос Само- 
держець, Московсый, Клевский, Владимерсвй, Новгородсюй, Царь 
Казансьй, Царь Астраханскйй, Царь Сибирсюй, Царь Пековсый, 
Веливый князь Литовсый, Смоленский, Тверскй, Волынсвый, Подоль- 
свй, Югорекй, Пермсвый, Вятсвый, Болгарек1й и инныхъ, Государь 
и веливй князь Новгородск, Низовсве земли, Черниговсюй, Ре: 
зансвй, Полоцей, Ростовсый, Ярославсый, Белозерскай, Удорскай, 
Обдорсвй, Кондинсвлй, Витебск й, Мстиславсый и вефя сфверныя 
страны повелитель, Государь Иверсве земли, Карталинскихъ’ и 


19 


Грузинскихъ царей и Кабардинсвые земли, Черкаскихь и горныхъ 
князей, и иннымъ многимъ Государствамъь и землямъ восточнымъ, 
и западнымъ, и сфвернымъ отчичь, и дфдичъ, и насл5дникь, и Госу- 
дарь, и обладатель. Пожаловаль есьми нашего Царекого Величества 
подданныхь малыя Росеш, Успенно-пречистые Богородицы Канев- 
ского монастыря Архимандрита, Йева Зайончьковского, з бральей, 
что въ нынешнемь 168 году........ писанномъ Великому 
Государю нашему Царскому’ Величеству Гетману Богдану Хмелниц- 
кому Мы, Велимй Государь, пожаловали Каневского монастыря на 
церковное строеше и на прощание Архимандриту з братьей мес- 
течко Бубново с селами, и с мелницами, и с озерами, да, местеч- 
ко Межиричку с мелницами на рек Расаве, со вс$ми пожитками и 
на тЪ местечка со всфми угоди дати нашу Векикого Государя 
жалованную грамоту и Мы, Веливмй Государь, Царь и веливй 
князь, Алексфй Михайловичь, всея Велимя и Малыя и БЪфлыя 
Росси Самодержець, наше Царское Величество, по прошенью Гетма- 
на Богдана Хмелницкого, Каневского монастыря Архимандрита, 
Йева з бральей пожаловали местечкомъ Бубновымъь и местечкомъ 
МежирЪ$чкою, с селами, с мельницами ис озерами и со всеми угоди вла- 
дЪть велфли. И велЗли Архимандриту зъ братьейю на, т$ местечка дати 
нашу великого Государя жалованную грамоту. И по нашой Государской 
милости Усненныя Пречистые Богородицы Каневского Монастыря 
Архимандриту Йову Зайончьковскому з браттею, хто по немъ въ 
томъ монастыр$ инный Архимандрить и братья будутъ, тфмъ мес- 
течкомъ Бубновымь с селами, и с мелницами, и с озерами, да 
местечкомь МежирЪчю с мелницами на рек Расаве, со всфми 
пожитками будетъь маетности, не в роздаче козакомъ и нискфмъ 
спору и челобитья ни отъ кого не будеть, владЪфти и доходы вся- 
ве имали, почему съ тЪхъ маетностей на передъ сего имано. — Дана, ая 
налиого Государского Величества жалованная грамота въ нашемъ 
Паретвующемь градф, МосквЪ, лБта оть создания миру 7168, м$- 
сяца Августа 15 дня. (М. П.). Е 


Подлинникь хранится в5 собрании документовз, принадале- 


Е Временной Коммисси для разбора древнихз актовз, 
7 196. 


Х. а: 


| м | 


"п грамоте гетмана Юр’ Хмельницкако, ‘подтверждающая Кево-иус- 
лывному Никольскому монастырю право ‘ва’ владфа!е” селомь, Ошикчича- 
ми, лежащимь ивъ “Мозырскомъ повфтБ, ‘и `доставиамся ‚монастырю 
оть: одного :изъ, брати-—Варлаама Маковича. 1661. 'Февраля 8. 


°— Юрый Хмелницый, Гетманъ з войскомъ Его Царского Вели- 
чества Запорозскимъ. 


Ознаймуемъ симъ писаньемъ нашимъ паномъ полковникомъ, 
‚асавуломъ, сотникомъ и всему старшому и меньшому войска, Его 
Пресвфтлого Величества Зайорозского товариству, такъже ближ- 
нимъ бояромъ, князамъ, воеводамъь и вефмъ датнымь Его Прее- 
вЪтлого Величества людямъ, и комуколвекъ ‚наказано,  будетъ: ижъ 
‚мы, по, милости Его Пресв$тлого Царского Величества, которыя 
обытели святыя, яко ‘православный: Государь: въ панстве своемъ 
квитнучыя оглядали прагнетъ, до ласки и казаня го ПресвЪтлого 
Царского Величества прихиляючися, святой обители Николской 
Пустинной Киевской, по брату ихъ Варлааме Маковичу ‘належачую 
маетность, селце Ошывчичы, въ повфте Мозырскомъ, лежамое, зо 
всими пожытками надаемъ и конферуемъ, о томъ каждый вфдаючи 
з старшого и меншого Его Царского Величества войска. Запорозс- 
кого товарыства, абы въ помененомъ селцф никто ниякой крывды 
чынити не важился, ани перешкоды, святой обытели пустынному 
Киевскому Николскому, велебному Господину отцу Шгумщу, Алек- 
сю Туру, и братьямъ, срого упоминаемь. А ратныхь Его Цар- 
ского. Величества, жадаемь. людемъь начальныхь и подначалныхъ, 
якобы. помененому ‘селцу’ свято-николекому, по’ брафе Варлааме 
Маковичу належачому, по ласце Его Пресвфтлого Царского Вели- 


51 


чества найменшихь ‘обфдъ не задфловали. Данъ ‘въ Чигирини, ‘дня 
8 февраля; року 1661. Юрый’Хмелницей, рукою’ влаеною (М.Н. 


Подлинмикь вранится, вз ‘собрании документовь,' принадлежа- 
зцемь Вувменной `Коммисеёи для разбора древнихь ‘актовъ, № 197. 


ХИ. 


Универсалъ гетмана, Павла Тетеры къ козакамъ, расположеннымъ 
въ Цолбсеш, предписывающй имъ принять подъ свое покровительство 
имфня Кево-пустыннаго Никольскато монастыря в защищать ихъ’ отъ 


всякихъ нападений, со ‘стороны зпляхты, козаковъ и 'жолнеровъ. 4663. 
коня. 30: 


Павелт, Тетера, гетманъ, з войскомъ его королевской милости 
Запорозскимъ. 


Пану Полковникови ЕКлевскому, также сотникомъ, асауломъ, 
атаманомъ и всимъ козакамь полку Киевского, а особливе вь Ов- 
ручю, Лугинахъ, Норинеку, Иванковы, Чорнобыли и на селахъ 
полфекихъ будучимъ, всимъь вамъь ознаймую, ижь мы, яко завше, 
поготовю подъ т1е часы неспокойше, маючи мы з повинности нашое 
христянское и войсковое пилное старане о церквахъ Божшихь 
православнихъ и о монастырахъ, абы жадныхъ кривдъ, шкодъ и 
опустошеня не терпили ни от кого, особливе, взавши мы въ нашу 
войсковую оборону монастыръ Пустинсый Клевсый святого архие- 
рея и чудотворца Николи, и его маетности всюда и в Полфсе 
будуще, меновите села: Шецеличи, Ворохобовычи, Иавловичи, Лет- 
ковь, Осташи, Радогощу, Клещы, Зубковычи и инише вси, еслибы 
хто в тихь селахъ отцомъ николевимъ, богомолцомъь нашимъь зыч- 
`ливымъ, и подданнымъ ихъ якую кривду чиниль, маетности ихъ 
заезжаль, або з нихъ выганяль отцовъь кгвалтомъ, и безь позво- 


22 


лен!я отцовъ менованнихь и нашого, любо з пановъ шляхты, або 
козаковъ, будь жолнфровъ, стацаи тамъ брати хотфлъ, абысте того 
чинить кождому збороняли и не допущали, скоро вамъ, которому- 
колвекъ сотникови, тое наше писане указано, або од отцовъ ни- 
колскихъ чернцовъ ознаймено будетъ, не отсилаючи до насъ, 09- 
ронити тихъ отцовъ и маетностей ихъ; и абы отцеве николеюе, 
яые села и пожитки здавна и передъь войною дотоль держали, 
тихъь и теперь нехай спокойне сами без перекази заживаютъ, 
кГДИЖЬ ТО чинимо постерегаючи правь нашихъ, и церковныхь и 
инструкцй, которе намъ служать и надани суть оть его коро- 
левской милости, пана нашего милостивого, и од всее речи поспо- 
литое, водлугь которыхъ правъ не маетъ моци нихто иле презъ 
кгвалть наезджати, отнимати маетностей церковнихъ; а еслибы 
хто о што правомъ чинить перед тимъ зачалъ, теды правомъ и 
кончати повиненъ о свое; одъ насъ в тотъ часъ, Кгды права, книги, 
уряды, рочки и инийя суди в томъ воеводстве кевекомъ (яко ты- 
ежъ конститущи варовали) отворятся, и кгды о томъ универсали 
его королевской милости и налше войскоше выйдуть до повфтовъ 
Еевскихъ. А хто бы тоть терминъ правнй упередиль, и теперъ 
свфжо якую колвекъ маетность где церковную пенную, любо и не 
пенную заехати ся важилъ, такого кождого з маетности однятое 
выпровадте заразъ, а церкви приверните, однако безь кровопро- 
литйя, в чомъ васъ веихъ и кождого, кому толко тотъ нашь уни- 
версалъ указан1й будетъ, упоминаемъ старшихъ и меншихъ под вой- 
сковымъ каранемъ, абистеся водлугъ того универсалу завше спра- 
вовали, на што даемь тотъ нашь универсаль под печатю войековою 
й съ подписомъ руки моее гетманское. Писанъ въ Чигирини, 1663, 
дня 30 Тюня.—(М. П.). Павель Тетера, рука власна. 


Подлинникь хранится въ собрании документов», принадлежа 
щ2м5 Временной коммиссёи для разбора древнижь актовь. По д0- 
полнительной описи № 36. 


23° 
ХИ. 


Письмо Львовскаго епископа ТосиФа (Шумлянскаго) къ духовенству 


и мирянамъ, собравшимся для избрашя №Мевскаго митрополита посл 


смерти Дионисия Балабана. Епископъь нзвЪщаеть соборъ о томъ, что 


онъ не можелъ лично принать въ немъ участия по причин $ отдаленности 


своего м6фста жительства и многочисленныхь занятш, но что онъ  пре- 


доставаяеть свое мЪфсто и голосъ Слуцкому архимандриту. 1663. 
Августа. 13. 
Ясне вь Богу превелебныи, ясневелможныи, превелебныи, 


зацне вельможный, милостивыи отцеве, и панове, мои велце милос- 


тивыи нанове ! 


Ижъь въ одмЪн% подлегломъ свЪтЪ ничого немалиъ неотм$нного 
и трвалого свфдчить голосъ спасительный, небо и земля мимо идутъ, 
для того © того болшого менпий уступовати. подлугъ констытуцый 
апостолеюй единого сего челов$ку умрети мусить (зе); выконало 
се тое право на святобливомъ въ Богу зошломъ преосвященномъ, 
его милости господину отцу Дионисшюо Балабану, метрополиту 
Киевскомъ, Галицкомъ и всея Росаи, гды недавных» часовъь зъ до- 
часности в вфчность, зъ землБ вь небо, зъ прадъ—до отпочинку 
восхищенъ бысть, преставленъ бысть тамъ, гдз ани злоба змВнити 
серце, ани. лесгь превратити душу его не возмогуть, 60 нога его 
ста на правот5 и со святыми Боямими въ церквахъ вышняго Иеру- 
салима. Близкость Господа въ триумфуючохь триумфъ зъ побЪфды 
мира плоти и чорта маючи себ спасеной церкви; жебы зась вою- 
ючая малка наша безъ своего не зоставала архипастыря, не тылко 
повинность, але тежь и слушность вымагаетъ; до чого же се пра: 
цовите ясне велможный его милость панъ гетманъ войска его ко- 
ролевское милости, пана нашого милостивого, запорозсый, зъ вы- 
соце въ Богу превелебнымь—его милостью господиномъ отцемъ 
архимандритою Овруцкимь и иншимъ духовенствомъ, осерот$лого 
престола метрополитанского капитулою, назначивши терминъ и 


24 


мфсце певное до отправеняся на обране метрополиты елекций, 
приложити рачили, велце ихъ милостямь оть моей персоны дякую; 
и любо тотъ трактатъ, по правиламъ святыхь и богоносныхь 
отецъ, епископомъ належащи въ канонахъ знайдую, и гды ихъ ми- 
лосты господинове отцеве: Премыельсмй и Луцый епископове, мои 
милостивые панове п браття, упросивши высоце въ Богу превелеб- 
ного его милости господина отца архимандрита Слуцкого, которого 
ия упросилемъ, абы, на Украину запустившися, справити то у 
его милости пана гетмана и духовенства всего тамошнего поста- 
ралея. якобы тая елекцыя въ поблизшыхъь краяхъ отъ кафедръ 
ихъ милостей отцевъ епископовъ волынскихъ отправовалася, ужили; 
ижъ се то стало пред взятемъ вФдомости о зложономь терминЪ 
елекцый, узнаваю, которая, абы на своемъ урочономъ часф щас- 
ливе зачати и обранемъ метрополиты яко найскорЪ скончити могла, 
нетылко зычу, але и Господа Бога усердно молечи, превелебностей 
валпихъ, моихъ милостивыхъ пановь и братй, прошу; на себе ка- 
нонЪ: ‘»ижь епископъ оть града во градъ принесенъ быти не мо- 
жетт, пачеже отъ меншого на болпай поступити престоль да не 
дерзнеть подъ анафемою« превелебностямъ и милостямъ вашимъ 
припоминаю, самъ зась, для справъ церкви Божей, отдалитися ‚с 
тыхъ краевь не могучи, то ижьъ его милости отца архимандриты 
Слуцкого, моего милостивого пана и брата, за которимь, абы по- 
вагою мЪстца и голосу в сонм$ превелебностей и милостей валпихъ 
утщенъь быль, прошу, м$сце мое содержачи, абы вотумъ дали и 
електа номиновати метрополиту рачилъ, упросилемъ. Себе за тымъ 
въ недостойныхъь молитвахь якъ и въ братерскую любовъ вашу и 
безпрепятный ‘ласце превелебноетей и милостей вашихь пилно вру- 
чаю. Данъ въ Почалов% (2). року 1663, мфсяца Августа, 13 дня. 
Превелебностей и милостей валшихъ, моихъ милостивыхь пановь и 
брал, недостойный богомольца и ‘фрабъ, многогрёшный Тосифъ, 
Епископь Лвовсый. 


На оборот$ надпись: Ясне въ Богу превелебнымъ, зацне уро- 
жонымъ ихъ милостемъ господиномъ отцемъ епископомъ, архиман- 


25 


дритомъ, игуменомъ, протопопомъь и ихъ милостемъ паномъ сена- 
торомъ, дигнитаромъ, рыцерству и всему священному собору, на 
обране, дай Боже щасливе, метрополиты згромажонымь, церкви 
Православнои сыномъ, моимь велце милостивымъ паномь и въ 
Духови Сватымъ братш. 


Подлииникъь хранится в5 собраши документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссги для разбора древнихь актовъ, № 188. 


ХИ. 


Открытый листъ Митрополити Тосиха Нелюбовича-Тукальскаго, °вы- 
данный Слуцкому архимандриту, Феодоспю Василевичу на зваше  митро- 
поличьяго намфстника въ той части. К!евской епархии, которая находилась 
въ предБлахъ великаго княжества Литовскаго. 1663. Декабря 3. | 


Божиею милостью смеренный митрополить Киевсвый, Галиц- 
ый и всея Россш, епископъ БЪлорусеый, архимандрита Лещен- 
сый, стариий монастыра брацкого Виленского церкви Святого 
Духа, многогрзшный Тосифъ Нелюбовичь Тукалевй. 


Всеимъ въобець и каждому зъособна, кому о томъ ведати на- 
лежалиметъ, духовному и свицкому стану людемъ, церкви светое 
восточное и намъ въ Духу Святомъ возлюбленнымъ и послушнымъ 
сыномъ, до вфдомости доносимъ, ижъь што по зостю зъ сего света 
блаженной и святой памети преосвященного его милости господина 
отца Дионисия Балабана, метрополита Киевского и Галицкого И 
всея Росаши за волею Божиею а справою пресвятого и животворя- 
щого Духа згодныи голоса епархиальныхь метрополитанскихъ, и 
всего народу росейского особъ духовныхъ и свецкихъ, на недос- 
тойность мою павши, за метрополиту обволали, которые и его ко- 
ролевское милости, пана моего милостивого, привылемъ суть конфи- 
мованы; а затымъ, абымъ врученной станови моему овчарни Хрис- 


4 


26 


товой словесной якъ найлфишы порадокъ даваль и вфдаль, повин- 
ность и сумненъе кажуть: для того, ведлугъ давного звычаю и 
справованя снадюйшого веихъ дфль церкви Божии у великомъ 
князств® Литовскомъ будучые, которыми въ Богу зошлые преосвя- 
щенные ойцове метрополитове епархию свою намфстниками своими 
управляли, тоть урядъ намфстниства метрополитанского у вели- 
комъ князств5 Литовскомъ высоце вь Богу превелебному его ми- 
лости отцу Феодосию Василевичу, архимандрите Слуцкому, & при 
томъ всЪ церкви зъ монастырами и мирские зо всимъ, такъ ино- 
ческимъ, яко и пресвитерскимъ станомъ, во всемъ князтвё Литов- 
скомъ будучые, под владзу и звирхность метрополитанскую нале- 
жачые, томужь его милости отцу архимандрите слуцкому вручаю, 
и въ томъ урадф намфетникомъ его милоеть утвердивщи, зуполную 
мощь и владзу надъ всимъ духовенствомъ даю; маетъ теды и во- 
лень будеть его милость отець архимандрыта Слуцый, яко намЪс- 
тникь метрополитанеюмй, не толко всякого доглядати порадку, суды 
отправляти, декрета феровати, непослушныхъ, непокорныхъ и выс- 
тупныхь карати, але тежъ и церкви посвящали, за выразнымъ на 
тое д$ло благословениемъь и позволенемъ моимъ, которое посвещение 
за такъ важное будетъ, яко самого мене будеть; надто абы жад- 
ный оть епархи метрополитанское, въ великомъ князетв Литов- 
скомъ будучое, ни до якого иншого архиерея церквБ монастыры и 
священиицы не были отлучени, пилно его милость отець архиман- 
дрыта Слуцый, яко’ намфеникъ въ зеликомъ князств5 Литовскомъ, 
влаеныхь ностерегали будетъ; для того тежь кождый промуючийся 
на етанъ пресвитерсый, маетъ его милости отцу архимандрите, 
яко, намфстникови, онов$датися и за презентою его милости тотъ 
часъ священство не отъ иного якого армерея, одно отъ  руко- 
положеня моего ипрймовати; до монастыровь тежь игуменовь и 
протопоповъ становене, также доходовъ, на столъ метрополитанекай 
належачыхъ, выбиране его милость отецъ архимандрита Слуцей 
воленъ и мощенъ будетъ; въ киязствЪ зась Слуцкому, ведлугъ опи- 
су фундушу блаженное памяти новопреставившогося антецесора 
моего, до церкви соборной <луцкой Успешя пресвятое Богородицы 


27 


даного, поступовати маеть; што до вФдомости доносячы всимъ, а 
меновите: духовнымъ и свецкимъь людемъ, въ великомъ князствз 
Литовскомь будучымъ, въ православи евятомъь знайдуючимсе, м$ти 
хочу и властию своею архиерейскою повелфваю, абы помененого 
его милости отца Василевича, архимандрыта Слуцкого, за влаеного, 
правдивого намфстника моего метрополитанского маючы, юрыздык- 
цыю его и звирхиоеть надъ собою знали, и оному послушными 
были с повинности своей и для благословензя моего архиерейского. 
А то не инамей хотячи мети.—Данъ сей листь благословенный вы - 
соце превелебному въ Бозф его милости отцу Феодосию Василевичу, 
архимандрыте Слуцкому, съ подпиеомъ руки и чечатью моею. 
Писанъ въ богоспасаемомъ град Корсуни, року 1663, м$сяца Де- 
кабря.3 дня. 


Самый орыгиналь сего листу при с0бф зоставивши, сего вы-. 
пись подписую: Феодосй Василевичь, архимандрита Слуцый, на- 
м$стникъ метрополитансвй въ великомъ князствЪ Литовекомъ. 


Выписъ съ книгь духовныхъ Консисторюша Метрополитанского 
въ Пинску, (М. П.). 


Подлинникь хранится в5 собрании документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссёи для разбора древнихь актовь, № 194. 


ХУ. 


Охранный листъ, выданный тетманомь Петромъ  Дорошенкомъ, 
освобождающий имя Кево-пустынваго Николасвскаго монастыря: села 
ы с т „ > 
Гвоздовъ и Тростянецт отъ военныхь повинностей. 1667. Пюня 97. 


Петро Дорошенъко, гетманъ, зъ войскомъь его королевской 
милости Запорозскимъ. 


98 


Всему старшому и меншому войска его королевской милости 
Запорозского товариству, меновите паномъ наказнымъ нашымъ 
полковникомъ, городовымъ и пфхотнымъ, сотникомъ, аламаномъ , 
чатовникомъ, ватагомъ, всей черни, и кому тылко показано будетъ 
сымъ нашымъ ознаймуемъ писанемъ, ижъ, яко въ першыхъ уни- 
версалахь нашыхъ вшелякую  обваровалисмо цфлость и охрану 
сЗлъ Тростянца и Гвоздова, поневажъ на томь вс ‘наши завше 
ложымо стараня, абы маетности обытелей святыхъь от вшелякихь 
тяжестей волни зоставали, такъ и теперъ тоежъ повтораемъ, пилно 
жадаючи, абы од вшелякихъ нафздовъ, становискъ, подводъ браня 
и стащй вымаганя, яко мфетца святого маетности, волни были и 
наменшо$ н$ од кого не узнавали кривды и докуки. А мфлъ бы 
хто вол$ нашой и выразному сему универсалови пречыть и надъ 
росказане наше якуюжъ колвекъ отъ обывателей Тростянецкихъ и 
Гвоздовскихь затягъбы о утяжене ихъ, до насъ на себе скаргу, 
таковыхь кождыхъ, за доводомъь певнымъ, безь жадноф фолкги 
срокго, бы и на горлЪ, подлугъь проступку караный будеть Чого 
яко не зычимъ нфкому, такъ абы над волю нашу не дЪялося, су- 
рово и повторе вемъ вобецъ приказуемь. Зъ Чегирина, 27 Шюоня 
1667 року. Петро Дорошенъко, гетманъ, рука власна. (М. П.). 


На оборот приписка: Оборонный на села: Тростянець и 
Гвоздовь прозываемыя, маетности монастыря Пустынно-Свято-Ни- 
вольского Еевского. 


Подлинникь хранится въ собраши документовь, принадлежа- 
щемь Временной Комлмиссть для разбора древнижь актовз. По 9д0- 
поанительной описи № 57. 


29 


ХУ. 


Письмо Виленскаго Православнаго братетва’ къ братству Слуцкому, 
‚ содержащее извфсте о томъ, что на сеймф уничтожена прямая завяси- 
мость православныхъ братствъ отъ Константинопольскаго патрярха и что 
они подчинены власти ‘епископовъ. 1676. Октября 1. 


Уетойт! 10$! рапо\ие Бгас1а, Бгасёууа Эасвесо, пала \1е]се п05е1 
рапоже 1 \ СВгузаяе Бгасла! №Ме пмалузху ай ро {е сразу, фак о@ $\е- 
{4е] рапиес! падазше]зхусв Ктб!6\у, ]даКо {ей 1 гдесхурозроШе] фапфбаз рег- 
зесиНопез её аНйсиЦацез, Кёбге Ъу ше $уЩЖо паз федпусВ, а]е 1 \зхуз@асЬ 
Бтасбу збаугореопашусв гасво@2Му, 4ега2, с4у, ше уйе42ас дио уаге её 
40 3 пеба, уфойопо Бтасёуа \узхуз ме, ро розТазхейзмеш’ старшого 
патрарха Копзбащупоро!3есо ФУШо  з7схесбие хозадасе, а ше 40 
дабще \ Вови ргхеулееЪтеео }ес0то$е! одса тегороНву 1 1евтобе бу 0}- 
сб\у ерзКорб\, МК \ Когоше Ро] ве}, дако 1 мечет хеуще Гфем- 
ет, 102010 \у сопз аа, согопайотз паш 37с2е5И\щ\е рапи]асесо Кго1а 
рапа паз2есо, №06 то4о0, абу гасбуа паз2е збаугор1етопаште, ше розу- 
Лас аш арре]ас 40 старшого патр!арха, рг2е ер15соратй зргажозаб 
пней, а шапапит Бу ше шос 1 ше свеей гозргаме, {е4у змеечета 
вао\! та}а, { шизиа, забситЪеге, 4ио@ папдцал заесшаш Ув. №е то- 
зас фе4у па {егажше}зху зисхеЗШ\уу зеуш, оБ\1ап@о 4010 её пнапНай 1есат, 
ргоргИз упиз её ресаПо аззедц регзиа@её залпа аедаЙаз, абу пазхе 
Бгасёуа ап ппшипаЬиз 35 1еощшт её р\Йесйогит той гаидеге, 
036 есс]езае запсбае огбойохае зиррНсаф. А шу пазхе Бгафетзе ипа- 
пиийег 0442] ргорепзе, $0 \узхуз о, со сопсегыё пиестйжмешт сегкж 
5$\106е, шзшиеп4о 40 иузасф, хозбаешу \уазсусв обе б\у сае уси а 
Ъгас1а, 1 40 изфае союз: Сешеп] Тгухпа, збатзху У/Пейзесо сопмепва, 
2 Бгас1а, ргду сегк\й $уееоо Писра, шапа ргорМа. ТаКазх Каслатз 1, 
Зако Бгаф 1 Тиса Ъгасбуа \уаз70$с16 рапбу. Фоап Вейтасемся —Йу- 


схемзкЬ ]ако Ъгаф 1 зраеа, шапи ргорма. Пап \м УШше, аппо 1676, пие- 
$1аса 1 Осборга. 


Подлинникъ хранится в5 собрани документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссги для разбора древнихь актовъ, № 197. 


30 
ХИ 


Открытый листь митрополита Антоша Винницкаго, выданный Слуц- 
кому архимандриту, Оеоъану Креховецкому, на званье митрополичьяго на- 
мЪстника въ той части Кевской епарх, которая находилась въ предф- 
лахъ великаго княжества Литовскаго. 1699. Апрфля 19. 


Антон Виннице, милостью Божею православий Арх!епис- 
копь митрополить Влевсктй, Галицый и всея Росси, эвзар ха святого 
Апостольекого Коистантинопольского трону, епископии Премыской и 
архимапдрш Уневской адмфнЪстраторъ. 


Вефмь въобецъ и каждому зъособна, кому о томъ вфдали 
будеть належало, а такожде велебнимъ игуменомъ, канноникомъ, 
протопопомъ, чествымъ презвитеромъ, благоговфйнимъ длакономъ и 
всему церковному децези нашей митрополитанекой въ великомъ 
князтвВ Литовском церковному причту, евцкого зась стану ясне 
вельможнымъ ихъ милостямъ паномъ дигнЪтаромъ и ве$мъ урожо- 
нымъ обывателямъ; тутьже славетнымъ м%®щаномъ и брацтвомъ 
ставропигнялнымъ, тамже знайдючимъся, до тоеиже длецезей и юриз- 
дищей нашей митрополитанской и ехзаршой належачимьъ, намъ въ 
Духу Святомъ послушнымъ сыномъ, при благословеши нашемъ ар 
х1ерейскомъ до вздомости доносимъ: Ижъ для трудности часовъ не- 
посредственийй дозоръ въ строешяхъ порядковъ духовных межи по- 
менеными тамошними д1ецезанами нашими духовными и свЪцвими 
и брацтвы сами не могучи мфти, досвЪдчоное зась въ тымъ искуство 
и многими свидители залеценое—опаство (31) превелебного отца 
ОЭеофана Вреховецкого, архимандрита слуцкого, м5ючи, оному все- 
цфло дозоръ н власть намстничью звыклую вефхъ строенйй церко- 
вныхь и порядковь духовныхьъ полфцити умыслилисьмо; явБожъ симъ 
листомъ налимъ всецфло вручаемъ, хотячи мфти, абы все, щокол- 
векъ ку потреб® и цфлости церкви Божоей належитъ, межи поме- 
неннымъ: духовенствомъ и свфцкими брацтвы справовалъ, рядиль и 
по церквямъ ревизе чинилъ, стропотнихъ залфрЪщалъ и до насъ от- 
носиль, о легацияхъ и сумахъ церковныхъ, особливе на монастырь- 


31 


архимандрм Слуцкой легованныхь, жебы на пожитокъ только 
церковний оберталиея, попечеме м$лъ и доходиль и ничого против 
ного канономъ и звичаюмъ церкви Божей не допущалъ. Въ чимъ 
всемъ абысте, чесности и милости валпои оному жадаючи, помонию 
были, и належитое послушенство оказовали, пастырско жадаемъ для 
благословеная палего, которое вс$мъ преславнии даю вамъ. Се пи- 
саше наше, при звиклой печати, власною подписалисмо рукою. Въ 
ЗаблудовЪ, 1679, Априля дня 12 (М. П.) Антовй Митрополитъ М. Р. 


Подлинникь храншися в5 собрании документовз, принадле-. 
жащемь Временной Коммиссёи для разбора древнихз актовь, № 199. 


ХУ. 


Универсаль короля Тоанпна Ш Луцкому Крестовоздвиженскому 
братству, приглашаюций его зленовъ явиться въ Люблинъ на ›соПодитата« 
назначенное королемъ для примиреия Православной и Ушятской цер- 
квей. 1679. Октября 9. 


Тап 4г2ес1, 2 Войе} Так! Кго] Ро]зКЬ умея хабе Гбеззк, Вазю, 
РгазК, Махозеск, Ишиаякь Тайапскь Куозузкь УМофуйзк, Родозы, 
Роазк, этоейзк, Зле\егзкт 1 Схегшево\уз 1. Огодлеш улегше пат т! 
Ззцас 5ме 40 сопзббаае) Уатзхамз Ме] 1677 геки, о геНоте} отес ке] 
пар!запе;, 1 спсас отишбоуиме уз2еНае гожисе пиеёту ипНашу а 415и1- 
фа, ат Ш зроаа из, диат Ш фбетрогаШиз хасво@2асе, изроко16, 
пахпасхуй ту апусаЪ Пе соПодации 1 ястотадлеше \ ТлШие па ей а\уя- 
42дезфу ст\матбу пиезмаса Ббусиша \ гока, Ча Вох ргхуз?ут, Фузас 
зеббзетут обтазезафут; ес 2е па бут соПодайим $0 \узлуз Ко’ рго- 
рош, со Бу шобТю тей4еге @а ехреёбат уойз пмедту ропмешопа геНета 
{тапац ет, а Жа@ апотепыии сегкуе $\ее) ша гезаЦаге, 2а4ату 
{е4у, меги \у Воси, афузае па фак роБойпу, о]схулше 1 сегкме 5\1ее] 
роху4есхпу акб 2)аспамузху, рго 1ппаба руебабе, аехегИафе её хео т Оецт, 
сокоумек Ъу 5е 24а ех ге её сотто4о учагу 5\мебе], сВ\уаФу Вой}, 
ога розроШесо 1 де@посхеша апипогиш’ рготоуеге, ше опиезакаи 1 


32 


зкщесише 4орото5; цехушее ю, меги \ Восоц, 1 ЧЙа ртехузаст Войе] 
+ 41а Таз пазие), Кбга \1егпуш \ Воси обагуас, 4о5гего о@ Рава 
Воса дусхуту 2@гома. Гап ху Лажогоме, ща 1Х пмезаса Осорта, 
тока МОСЬХХ[Х, рапомаша паз2есо УТ. Фап Кгб]. 


На оборотьь: \1ето?тут, з2асветут Бтгасбуот рг2у сегк\й Рас- 
юе) ро фуйбйет Роашезема Кглуба Буйеесо, \егше паш шНут 
(М. П..). *) 


Подлинникъ хранится въ собраши документовь, принадлежа- 
щихь Временной Коммиссти для разбора древнихь актовь, № 200. 


ХУ 


Присяга, данная: Княземъ Вацлавомъ Четвертинскимъ, Даншломъ 
Братковскимъ и Андресмъ Гулевичемъ, депутатами отъ. православныхъ 
дворянъ Волынскаго воеводства, выбранными на съфздъ, созванный коро- 
лемъ въ Люблинъ, для устройства церковныхъ дЪлъ въ речипосполитой. 
Депутаты приносятъ клятву въ томъ, что они не дадутъ соглася на 
праняме догматовъ, не согласныхъ съ ученшемъ Православной церкви. 


1679. Декабря 9. 


ВоКка $узас 32е563е% обтамезайесо, пиезаса Тапиаги Члеуйадесо ша. 


7 


Ма гей ле отой2кии, \ хашКа ]есо Кг еузюе} тобег УЮаллийг- 
зКип, ргхейешпа, Тотазиет Бажискии, папиезойчет Биготаз6\уа 1 хашКи 
УПюоа тит есо 1 х1есали: инме]зиушь, 8то@2киюь, збагозстзКииЕ запо\зиу 
регзопа]цег ]абще об\есопу хабе ппб рап УУаса\ Буйаюре Ш Схеёуег- 
фейзкт, сПогайу буюшизК, 1 иго7опу паб рап Раше ВгаКо\з К, роазюй 


*) Такой-же универсаль, изданный королемъ во всему право- 
славному духовенству, внесенъ въ лфтопись Самуила Величка, т. П, 
стр. 479—482. 


33 
БтасФамуз к розю\ие уо]еузо@2 ма УМоТуйзесо стаесо-гиззй, ргхех змеше 
затусВ 1 рг2ех иго@2опесо паб рапа Апа@г2е)а па Родаиьсасв Ние\ела, 
слебика КПоузКесо, х ро@р1зали так зуусв, {аКйе 1 2 ройр1запи так 
1610561 рапб\у Бгас1е], оБууабеб\у мо]емо@2уа УотуйзНесо отаесо-гиз- 
«сн, реду Чапе} зоШе о@ Бгас1е} шэбгакее), её ш ргаезепыа еогипдет 
\уКопапу, а урзаша 40 х1а° ппие]зхусв рег оБ]абала рода1, фак ме м 
зоме та]асу: Му, рглучесату рапа Воса уузхесьтосасетиа, \ Тгбрсу 
Зее] ]еупеши, 2е, Бедас обгал! е тео \узхузИчесо Фгасбуа ‘ргамоз- 
ампего Тлекесо 40 ]еоо Кге\зузЮе] тобет а хаспожаша зузтузИе] 
са105с1 сегкуйе $уее) зузсвойе} 1 саесо Ргамоажма ро@ роз- 
Тазхейзмет  рабатсвбу  5\1ебус: Копзбап поро! 9есо, Тегохойт- 
ЗНесо, Апбосве]месо 1 Аехапагу]з ео 2озба]асесо, ргру сафозс феуйе 
сегкмт 516} 1‘ ргру хасвоуаща  \узи@аюев атбукаЮ\у, о@ пау- 
у\1ек52е] ай 40 палитше]з2е) гхесху, тс ше ргхудаас, ам плиащас, 
а]е фах, ]аКо 4егах сегме\м зева х райбт]атеВат 5$\йебут! \уузтропиешо- 
пуп! \{еггу 1 уу7пажа, баке па@ рипа, \у шягаксе} ой Бтаее] пат 
родапе, ше схушб 1 ргхулпомаб6 ше штату, ргхубет йа@пеш: ауогапу, 
сотгарйапи, о 1ебшеалу, палаше)злут 1. падучеЕзхут дает ше и\о427ас 
яе, 1460 1 40 сата?а лазлесо збалуаб Беджету; фак пам Раше Войе 40- 
ротбй 1 шемшпа шека Свгузбиза Рапа. Рабат \ Хмски, аша алемуаесо 
Оесешфл18 36у10....., тшШезпио зехсешезйио зербиасезиио попо аппо. 
О 16) о ау дагатеша ро@р1зу гак у {е зюуа: Уааж бмаюре х хаде 
па баге) Слебуегым Схебуегвуйз, сВотафу дуюшизЕ, розеф стаесй газ 
уо]е\мо426уа \УУофуйеоо. Паше]! Вгайко\з, родзюй ЪБтасфалзК, роз 
отаес! гИиз едаз4ет ра]ашабиз УоТушщае. Апаг2е) Ншежусх ра Ройй- 
сасв, слезш КуожзКЬ розеЁ стаесй гИиз М. У. Зе ПлакомзкЬ Во- 
тодшету Таскт. Раказх ПлакомзЕ1. Феглу # Кодезка Рагупа. Ап@гие) 2 
Колезка Рихупа. КислусКЬ, слебийк 1абусгомзЕ. Теодог СводаКом за. 
Меваф Нщеус2, Зи Схесле], Мусваф Схесхе!. Тап Меджедо\з 1. Кглху- 
3740Ё Бисхешо\узк. Теггу Маасво\зЕ, розн по\о5то47 1. МИкоТах 
Наеу1с7. Топасу Зызешыек. Уюалимеги К. Казрег Жорабуйз К, 
Эе{ап ВтабкоззК. А4аш ЙафокгхусК, Тошаза Ншешек Ъгаф збатзлу 
Ътасёуа Хлеесо. А]ехапаег ВафаЪап. Теойог Озхак-Ки коз. Махуш:- 
Пап Вифува. Озбай па Глмуе ГамеузК. Факази У\Ууво\узКт. Зап Ваз- 
п0%1е2. Копзуану 512. Фап Тегх. Факази Врузислеузю. ЕНази я 
Вгосв НШеуся. Ада Нще\мся и УМолиула. МЕо?ау ТазКо\е7. Хасва- 
г)аз2 ВойЧазаемз к. Кбга2-40 оайа, 2а родашеш 1 ргойфа, музиимапома- 


5 


34 


пусв 1еп05$е10\ родахзасусВ, а ха шопа иагхедожут ргху]есет, 40 хае 
пице]з2усВ ]е5ё мр!запа. И КогусВ 1 4еп \ур1$, ро@ рлесхеса ото42Ка 
уТо42иитзКа )езё мудапу. Р15апу \ хашки У1ю42ипи КИ. Тотази За- 
эс, папезшк Баготабз\уа гамКкиц уУТодипаизЮесо, т абзепйа сепегоз! 
побатй (Г. 5.). Сотгехр [ефе4о\е2, аппо 1680, @е 28 Фапаати. Гесбит 
сиш асйз УУ1озомзК. 


На оборотъь находится приписка: О аа рагатепеа рг2ех 1еВ1105- 
©6\ рацбу роз\у \о]емо42\уа УУоТуйзЮеео отаесо-газвасВ, па ‘и}а2А 40 
У’агзтаму 1 ГабПпа муртажопусв, \уКопапеео; аппо 1680, Фе 9 
Тапцаги. 


з Котая этой выписи хранится в5 собрани документовь, при- 
надлежащем Временной Коммиссёи для разбора древних актов; 
по двполнительной описи № 31. 


ХХ 


Жалоба монаховъ К!ево-пустыннаго Николаевскаго монастыря на 
сондецкаго старосту Яна Линскаго и жену его Екатерину о томъ, что они 
отправили отрядъ вооруженныхъ слугь въ зафздъ на село Зубковичи, 
принадлежащее монастырю въ силу дарственной записи дворянина Ми- 
хаила Павши, еще съ начала ХУГ столБя. Посланвые‘ слуги ограбили 
экономичесяй дворъ и село, присоединили послБднее къ имфямъ Лип- 
скихъ и, взявши въ плЬнъ управлявшего Зубковичами, монаха Сильвестра, 
держать его въ господской тюрмЪ въ м5стечкь Зваглб. 1780. Мая 6. 


Року тисеча шестъсотъ восемдесятого, месеца Мая шосътого 
дня. 


‹ 
- 


На уряде кгродскомъ, въ замъку его королевъской милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Теодоромъ Левъковъекимъ, наместьни- 
комъ подъстароства Овъруцъкого и книгами нинешьними, кгродъ- 
`скими, овъруцъкими з{апо\з2у а асфа ослеуйзае улеепу уу Воги обес 


35 


1 


УУагпама 2 Вабгупо\ 2 Мако\!ех, гакопий‹ топазвуга 5\йебево №Ко?аа 
Ризёуппесо Ко\з ето, змут 1 @ертесо у Воби оса Негтапа Каегаа- 
поузЕесо, Шишепа 005013 е2о, 1 узхузИае] Бгас! хакопико\ 450 то- 
пазфога, даат ргппат 2а 32с2е5И\уут )ес0 Кто]емз Ме] позе! рапомашет 
1 избапоуешет роба4апесо х Рога, Офюшадзка роКкода а@ аа ргае- 
зепыа а@те тбоф ргхесмКо ]дабшеуйейтойпут 16 610$е10т: ]елпо$е ра- 
ше} Кабатхуше Зарлейапсе, рлегмузхево Глафопит81е), а {егаллие]з7е50 \б0- 
гео шафейзема Тапо\уе) Тарзе}, збагобете]) за4ес ке) 1 сесвапо\уз ме), 
(щей 1 ргхесмКо шаопко\ ]елло$с1 ]е2010$1 рати Тапож ревета, 
збатозе заЧесешти 1 слесвапоузюети, 1 ргесуКо упейпойтута 1е610$5- 
от рапош Тлфошитзкии, зупот 1 Флефасот 4605г плаза Ватаз2о0\ 11, 
40 шесо паейасусв, 1 \еппойте} ]елто$с! раме} Н@еше Еебгоше] Глбо- 
шие, \о]емо4длише Ктако\зе], 1 ме тойтета ]е2010$61 рапи 302е- 
рво\ж! Габошизюети, зупо\ 1 амедлсомт роюжу пмаза ИжмаШа 1 м5, 
40 шего пайейасусв, — $\1а4с2у? \№ {еп п1йе] орйзапу зрозбь, 1 еп асё па 
родалме зхуг52е] ргобезбасй хап1оз{: 11 со гока шедампо рг2е524еео, фбузас 
32656566 з1е4т@21ез1а$ 0зшесо, ипмезаса Ацеиза Аша 32084ео, \му2еро- 
пиешеш обйаомат, \узхузсу Бейас 2 зоба ]е4пе] га4у 1 палтому, а 1еКксе . 
зоЫе ро\айу\уз2у ргажо розроШе 1 \мшу, м шеш па фако\усВ 10] абогбм 
1 токала]асусв зТасот з\уойи ор1запе, а пагизхалас фак ргамо розроШе, 
Лако 1 фезбашепё шес4у 26521е00 2 4ес0 $\1а ]е50т051 рапа Миевафа 
Рамзгу, №0гу 2 робойпего 2уумоа змесо умееБтут о]сош хакопи кот 
шопазвуга 5\леесо Мщо1а)а Ризбуппесо КуомзЮесо \1е$ ИаБКоутсхе 
\\ \0]емо2жме Куомзкпа, уе \1ю$е ОТеузве}, а ромеае Оуутгаскиа, 2 
офиц 5гоп гхект ОЪоге! 1ейёаса, саме 1 Кго] ]е0011086 Хузтит багу 
{еп {е5батепф шерозисиука рапа МеВафа Ра\мзху  сопйгтаса, $\07а, 
збуйега”1, 1 зргхесуа]ас зе екгеюо\м гуБапа] ети, \ тока Фузас 
32е563е6 зеатажезафут, пчейху улеерпут хм’ Воса 0]сеш ВааЧет №е- 
216057с7ут, Шиатепеш топазбуга Мо] юесо Куожзесо, 1 2е \уз2узКа, 
Ьгас1а, хакоппа, а даме озмесопепи хайеву 1 поза: Копзащут 1 
Тапазиет Озбтосзепи, \о]еуод2сали моТуйзеш!, а апбесеззогаи оЪа- 
1оуалусв {егахше)зхусВ, о {ей \е5 ИпЬКо\сте збаета, —офйафоман 4е- 
тарл1е]51 гокахаН зтавот зон: ]есошо5е1 рапа Тегиеши Э{юсюеши, ое- 
КопотоУ! Багазиоузюети, а \мето7ла ]елпо$6 раш \одемодата Кга- 
Комзка Чакйе гохкахламзху заеош з\опи: рапа ТупизЮеша 1 рапа 
ЕгалозКом! Уигемузюети, афу Бодагб\у 1 ро@4апуеВ, аК 2 пажа ИжмаШа 
ЛаКо 1 Вагаз2бу, 40 Киру хебгамз2у 1 #аехумзиу, даКой Бую сифощеКа 


36 


ро з®ю, шуюлали 1 ргхеххазкаш! затутйе обафоуапут 1ер!е) зпадотут 
1 хпадотут, 2 гобпуш огеёет, 40 уодпу паейасут, К&бгху 10 залу, с2у- 
11ас 408у6 мой 1 гохкахаша райзёуа з\есо, падасва\мз2у па \1е$ 7аЪКо- 
у1с2е, ша]е1056 0]с0\ му2ропмешопусй, а то7фасхумзеу {е Таале ебгапе. 
па моде, }е0т036 рап ЭСК: збапай 2 а4й1 змепи \е а\могки ИабКо\- 
ЗЕпи, 2 4е} з&опу ой Вагаз2б\, па@ гхека ОБогеа, 1 азогек 1ет 1аайли 
озадуз2у ззешь со ]фепо Ко]уйек Буфо зр1еоги, 0зродатз&\ма, фак БУЧа 
20а, ]ако 1 пуюду 1 ш32е гхесгу охаНоуше хабгамзлу. 1 родаапусН о4е- 
Ътгалу2у, 1 ушйе роддапут хаЪКо\ззкии ропцешопу за, ]ес0т056 рап 
ЗвосЕ, харго\уа426 Кага? 40 та]е103с1 рапб\ зуоеВ, 40 мзЁ Ро@ак, 
а ]е20т0$6 рап Туп8 Е! 1 ]е50т0$6 рай Таге\узЕ, {ак2е и {еп {0 майн 
райзбуа з\есо @газа рою\ме зу ИаЬКо\!е7, ро фатфе] яхгоше гхек 
ОЪогс! \ роззезза, ]елпо$е раше] умо]емо@7ше] Кгако\зк1е}, рале] $мо- 
}е}, Чак2е смаНо\ше хафгамз2у, 1 хакопи ка, о}са Зуезёга, Еёбгу па- 
$епсхаз о@ о]сб\у гажадума? \ 1е] уз ИаЬКо\иехгасв, 40 плаза ИлмаШа, 
\710\у52У, 2арго\а421 1 \у Ка)4апу око\уаб гозкагай, а сЪюрош хабКо\- 
зкип, абу му2еропиешопут фгофезатющ, о]сош поОзКии, рапот з\ойт, 
2а4песо розтазсейзма ше срупШ 1 2а рапб\у 506 ше пен, — зитоже 
ргхукахаН; 1 фак м шезазита роззеззуз, $ м6 ИаокоУсте 40 райз\ма 
з\е20 Вагазиб\ 1 ИжмаШа рглуас2уй, а ргобезйуасута, ха слезбоктотут 
теито\манешт, рг2у\гое6 1 избар16 ше сВса, 1 опесо хакопиш Ка, 2 Ка]Чапб\ 
ше \мурузсШ 1 404 шежме@жеб одле опезо харод’аей, 1 хагах Агиема 
Бал{песо 26 р32с2офати 1 Бей рз2с#0ф КИКа зе, Бер оташсе рт2ез2еа1зху, 
у отащасй уТазпусв хабк оз ев сВФорош КосрхусхуйзКиа 1 ННитехапот 
рота га Казан 1 о4 ХаЪКо\1с2 о@]ей 1 4о Фусв \з10\ ргдуаеруй, 1 4- 
Комушт зуопи шергаупуш 1 шезфавепуш розберюешт обйафоуаш ргамо 
розроШе иозма ЙЬ 1 фезбатепе шес4у 26570 рапа МиеВафа Ра\узйу па- 
газу! ,  Чекгефо\т ‘губипа]зюешщи 1 сопйгта&1е} Кгб]а десоттоЗей зрехес- 
У\УШ 1 ушу ргамте па озоу з\0]е хасаетей, а ргоезицасусв @о 52604 
шетафусв, К(огусв зоШе 0у@й пмапи]а, па 32е$6 фучесу 2фобусВ ро] св 
топебу 4оЪге] 1 Пс2бу збаге), ргхузейН 1 ргхургамй, а0Ъг федпак затусв, 
ур ИаЬКомси, м 0 ше шемацас; о со у\з2уз6 ко ропиешеш оо\ще 2 
муйропиешопепни орйафомалешь, бак 4ей 1 д 5 аоапи 16610316, \ заме 
паеуфут ргалше срушб оНагомаН, хозбамтуяру ]еапак зоме зайуе 40 
стушеша, 052е) зиугз2е] ргобезбаме}, а пабепехаз ргоз! ргобезби]асу, ау 
$еп асё 40 хо отовюев, оугасев ЪуТ харйзапу, со обгрутай. 

Киила родс., овруцкая, запис. и пот. . 1678 .-1680)№ 5209; д. 524. 


Я 
а 


Письмо Львовскаго эпископа, Шесифа Шумланскаго къ унятскому 
митрополиту, Киприну Жоховскому, содержащее соображения и известия, 
относительно предположеннаго королемъ возобновления церковной унн. 
1680. Сентября 20. 


1) Уетожметиа шеши 110561 рапа арг2емие 2ус2Имут гает 1 з- 
24, ишйопут 762еЁ Бхашайз Кр ер1зКор 1\0\3 её аашпизиаюг шейго- 
роНе) Куомзе). Мб} ао5год”е)а! Отийете ргоз2е, абуш ше фтасЙ сопй- 
депёе} дажпе} и \'2871105е: тесо поЗе!месо рапа, 2е 316 ше с2езфо о@2у- 
мат. Тако у\142е, ]есо Ктб]еуузКа п056, рап па5д шНобаму, сВсе сопЯ- 
пиатге 2ас2еёе ориз хсо@у $\1е&е] па зелие, 1 хе шпа окою 40 м@е м 
Тамогоуле го’лиауай: Рап 4офгу, рап 1азКаму, рап $\1еёу; @а) ши Войе 
па 540 1аф аоБгесо 2Агожма. Тесотобе! оса пошшаба ргхешу ео роз- 
\1ес16 п15%е Ча меш гай 1 па зеликасВ Вафазбу 2еЪу ргхер № ше 
Бу1ю, 2е 56 ше 5\1ес; 4056 ашЪфо апа зитиз, со да {0 1 оп, а па зепие 
д ]еотозслет х1ед2ет Ма1фасво\жзКкии (ер1зКореш газ иШ@) рого47йту 
1е6110$с10\у; 1ер1е] фак Бедже, ше гас2 $е \а5211036 тб} 105361 рап бут 
Бупалише] багфо\маб. Со хаз 40 ат @1еИе], то]е} сошего\уапе] айтнига- 
@е), абуё Чоргодлеа, шефущо Бу? айдио оъзбасию, ме 1 о\зхет Бу 
шой шНозомуш рапеш, 1 4оротб2ф ДаКоБу с, Ктиу аатнизхгайе) 
ше) родра4а)а, \ розфазхейзе ме хпа]4ожаЙ зе; ропцатке 1 узлу Ко 
зеш рг2уз2у, Ча Вбв, 2е КаёАу ргху 3\%0}е] хозбаме дамз@ се) 1 ргаме, 
Коге ше роушпе Буб п! о4 Кобо пагизгопе; фо, аа Вба, Нпа№ег 200- 
4мту $16, а ргажо ргамет. Ра} Воёе ргхубуш Кащаб $е 1 з2ехезНуле 
2 мазатозает шойп 110561 рапешт ро\14аб 1 рггужКав, Еббгеша и зегса 
12 Чиз2у зрггудала узезо 4оргесо, 1 4ес0й 1азсе ихзесали, зе, 1Ает. 
№Ме1азке мазй105с! тшесо рапа хпасхиз \142е, Ке4у$ пн ше Каха! 
\№а5711086 110] и10561 рап ехетр!ахиа зе] ргасе ме Гуоме # ЧгаКаги 
\уЧаб, а уузхаКе ро звагеша шашу 1сп 40$6; риехешомаФет опа! де4пе 
]ево Кхб]емзКю]  шозер=па ]е@пе гхесиу &е Кгб] }е0011056 абписвиа 1 
АВС ИЕ АЕ 
1) Вь начааь акта находится приписка: Ие Тлуома, 20 Берет м5, 


1680; а № ]12 з\о]а тока раб, а ше рзазКа, гасху! ]е500$6 о}етес 
Зраиайз КТ. 


38 

гаспи 4\муожаЪ а 4глече Буфу ]аКоБу ]есо Кго]емзюе] тобет тахтКофте, 
пчапо\мее «еду ше 2ефу Бу1а 4а хмеса ротоспа 40 2ооду. Сош \муголха- 
п1а?, {0 \а57105е: шешиа п05е1 рапи уурзце. Шш@вЦайо або пар! и 
{ео Па Чакг ]дазше мепойлета шеша \иесе шоб мешиа, х Вой) 1 
звоНеу арозво1 Ве] Таз шегороНае узгузИяе} Вазь агсШер!зКоро\ Ро- 
осмеша, агсЬИпапагуме Пегшайзнеши 1 Ра ейзвешиа, шеши \1е1се 
шоб мети рапи 1 Ьгаби. 


Копая этазо письма хранится в5 собрани документов, при- 


надлежащемь Временной Коммисеи для разбора древнихь актов. 
По дополнительной описи № 29. 


ХХ! 


Письмо Львовскаго епископа, Тосиха Шумлаянскаго, къ митрополиту 
Жоховскому, содержащее заявлеше желания согласиться на церковную 
. _ 
унию на предстоящемъ сеймЪ. 1680. Сентября 21. 


Табше упейпо?пу п05$е: х1еёе шейгороШю \узруз че) Виз, лесе тб} 
110561 раше 1 Бгасе! 


У\узу1та]ас итубшусв у Кга) Сием 4о Часво\лейзма, то}е) )а- 
гуз4уксе] атинигафогз ке] рое4есо, имуКФу пб] 2азУат \а5210$56 
рапч аКЮп у ога уйесе аргазхали \ 4ет шше Чабуешаш, йе а г2а9- 
К св оссазй оссагеп \у ое?ушт \уаз7а0$6 раза Ктала Изю\песо то}е] 
1111701056} \2521056 рапа ше о@4а]е слезю сгедепзи, эе $0 Бедже па 
зетие, Ча Вбе, ргхузут сотрепзафПе, сфме а@ ш@тиаю и \а571086 
рапешт уобогат рг2узис@52у атр]ехиш, сегбо орет исойу 5\ее] согош- 
дет пие42у з0Ъа шо@о аписа И патбуйешу, с2ес0 апииЦиз #2ус2е; а {е- 


39 


га? цз|о1 шо]е Фазсе \а5710$6 рапа Бгабегз®е) ха]есузху, дезбета ес. 
(Т. Биаащайз КО. ') 


Копгя этозо Письма хранится в5 собраши документовь, при- 
надлежащемь временной Коммиссти для разбора древнихъ актов. 
По дополнительной описи „Л? 29. 


ХХ 


Пувкты, представленвые унятскими епископами папскому вунцю, 
заключаюцщия требованя, необходимыя по ихъ мнЪфнио, для водворения 
уни на Руси. 1681. (Въ Мартф.) 


Рипсба, Кё&бге риуайце та ромаса ]е50т103е1 х1е4та пипсшзта пие- 
47у папу заллелт а 1ебтозаапи х1ейа, Ча\ут1е]з7а, \ 2додже 2 Козе1оТет 
б\тебут 203ба]аса, Огасла, паз7з, фак2е 1 4е рипсба, КОге тпойе зат ]есо- 
11056 х124% пипе1157 ро\уаса 5у1ее] арозбо]$ ме) звюЙсу изроко её ш ае- 
з14егИз поз@1$ паз акощещо\ас: 


1. Меторойа КпомзКа. 

2. Ерзкора Рг2етуб]3Ка. 

3. Вепейча Когоппе, афу ртху КогоппусВ 2озбамау, а Шеузве 
ргиу ще. 

4. ЕрзКкорла Глможзка 4аК чбоса, 2е 1 ]ебпесо род4апеео ше тта, 
ргозиау {еду ха а ер1зКор!а 1 2а затуш ]еоотозеет о]сеш ер1зКорет, 
а2еру, ргошойопе з01су 5\мее]) арозво5 ме], 1аЪ фе 4оЪга одра@е %е} 
ер1зКор!е] Буй рглужгосопе, 1а ратасЦег 4е) ер1зКор1е] бго4ек 1 Нозега 
? агсвопапама ]ако\уа Ъуф ргхудапуш,. роше\уай Ъу Ча 4ег0 ерзКорла 


1) В началь документа находится сльдующая приписка: Теп 
11536 о ]есотао$е1 о]са Зиащайзесо 40 }еоотпобе! оса Яаевоузесо ога! - 
по\апу ргхе@ зеляет \Уатз2амзКии, 40 Гу, гока 1680, ЗербетЬмз 91, 
2е Гуоуа, ргхей ргхузчега па Още. 


40 


ира$6 шиза, а фушехазет о гезрес& }аКо\уу па озофе }есотло$е] ргозйту, 
0 репа 2 ТазК: 0]са 5\1есо. 

5. Иа ]есотозсет 0}сет Туатомзкпи, ]ако хазтайопут \ сек 
$\те{е] 1 сфозлеюешт исхопут, 40 %е50, засВефае]) Копаусе) Бтабет па- 
згут, Шзбатиз о тезресь ]факКому 1 атсбппапама буш схазет жаКи]аса 
О\гаска, ау па озоЪе уесотоЗе! фа БУа х Лаз деоо КгОемзе] побей, 
па шэапйа х1е42а папсшзга, о44апа. 

6 Пес]атайот пазхут с2аз 1 пуе]зсе, ха апгуегза?еш ео Кг е\з- 
Ююе)} тоЗс1, рапа пазхесо шИобе!\есо, па Виз па7пас2уб, афу бат2е 1 с1 
п]асвай, Кгху  сопзббиые) 1 Изю\упе} ае атайе}) }есо Кеб]емзве) тозе1 
{ега2 те азфтаевай, 2еу 41351908 шеу!а40т05с1 ргееп4о\жапе] аг4ца ш- 
оеша ше пагаБанН. 

7. Ро 4ефатайасв пазхусВ 1е6103ее х1еёа газ готатй афу ше 
\та2 40 сегкуие} газыев 2 паБойейзёует \уусвой2Ш, ай че аоЪгие х паза, 
рогогапцету Ёи314 1 2434 1ей ошпе ргтершт Ъу\а эгауе, 1 деБу ше 
Бут ай 3 бити её баграйо ш рорч0, о со па Ваз ше гаапо. ') 

8. А рошемай Бей пагазиеша 2а@пего ргаму 1 ЗатойубтпусВ 2му- 
с2а]0\ \ пазрусв уузепо@иеНн сегкуласВ 40 2е04у рглузверщету, рг2ефой 
1 {0 зоЫе сауешиз, абу а4 10603 ог4тат!0$ хакопшеу \зхузсу, \ ер1зКо- 
р1е] 166 203{а]асе, зесап4чт $ ападиаш, Ш заст з сапопфиз \ { пие- 
` ге ехргеззит, пише41ае па]е2е!. 

9. А2еру ш роршо шазерИтао, Таг2е]} зе 2а орииа, а пей та 
зата зфа87поЗеа састасу, ше Буфо ех оссазопе о@4а]еща Кар?апбу ипте- 
оШатНайз Ысапиае фгасасусв, даКа сопаза, ех те Гоге уЧефиг, опусВ аЪу 
$егах ртху Чозбодейз ме Карфайзкиа хасвоуа6, зесипит Ша ех @поБиз 
таз, дио@ паз ша езё оШегаб 31е 2муКЮ, а исхушб ш розбегит 
самйа, ебу {аКо\ме а@ огашез позй‘оз сопуеп. 

10. №МезРа5хпу пиегез ]есотобе1, хлейта атсумзкира Т\уо\мзе2о м 
ройамашиа ер1зКора ож ее лиебё, рошежай зоца салза, $0 баг еЙесфиз 

11. Соа@лиог спебтептз!$ НУР: 7) 


Козия этозо акта хранится в5 собран документовь, при- 
надлежащем Временной Коммиссёи для разбора древнизтв 4к7пов5. 
По дополнительной описи № 29. 


") Въ этомъ мБстб другимъ почеркомъ сдБлана приписка: па р1ез 
огей— итука зе. 

*) Руссый нереводъ этихъ пунктовь внесенъ въ лБтопись Самуила 
Величка, т. И, стр. 505—507. 


41 


ХХ 


Пункты, составленные увшятскимъ митрополитомъ Жоховскимъ и 
Львовскимъ епископомъ Шумланскимь отъ имени якобы цблаго народа 
Русскаго, заключаюцие требовашя и желашя высшаго ушиятскаго духо- 
венства. 1681. (Въ Мартф). 


< 


‚) Моа! сопсот@ае ес езала, 14 ез$ есфезае омеша$ сиаш ес- 
‹еза осс1Чещай, ш геспо Роошае заб ЁеПе1ззиз ]есо КгОе\узюе] побс1, 
рапа пазхесо шИо$сгуесо, аазр!ейз ехбепиит, 2 акощещо\малнет са?еоо 
пагода ВазК1еоо: | - 

1. Пииз абу БУТ хаспожалу, 1 (аК м пабойейз&\е, ]аКо Чажтусв 
имусгадасв шо4у шеойпиеппу 20зёама4. 

9. Вепейса газве Ваз! теге #со4пе}, ха 2е04а Аасвомейзьма гиз- 
Кего К024е} @10сезяе) ао топазбегож, афу БУ родах ргам 
т024алуате, ргозету. 

3. Пиеспожмейз\мо газюе, пмало\мее З\ессу Чпсвоуш, Поаааеан 
ошифиз Прега из, 1 беру 40 ]е4пе} лилз@с@е] ер1зКора з\есо пщейеН, 
1 у Ктлуу@асЬ \уузхеНасв 40 роззеззогом си]азуз Ша ога сотребед$ 
абу пахпасхопе Ъу40. 


4. Вгасёма зислусасе ме ргажеш радтуатзтут, рошеуай 52 ргае- 
око ргамош ер1зКорзКиа 2аРап4о\мале, ро@ розфазхейзуо Ко2аесо ер!з- 
Кора 4 10се551е) ]есо ро4аб. 

5. Репие \у Чтубцииме Глфе]зКиа ууту$ше, поп зше орргеззюпе 
030Ъ, 4аК ерзКорб\ газвей, даКо 1 пбослей шопазбуго\, ишезб ргозету. 

6. А рошемад аобго\уоние \у 2о04е \успоймету 1 40 %агесо роза- 
зиейзё\уа о]са $улебесо роугасату, йе шебуШо $06 Чоситени$ её риу|е- 
013 зепаёешт пре\ушеш, ае #е {ей 1 гасйа: сВагНаз вата 1 зоПеЦаз] апис1- 
Чае уегае пег рагез Бу\уа, ехео, абузту 2 Часпо\йейзмет гхушзкКии 


*) Въ началБ акта находится приписка: Те раша сотропоууа| 1е- 
110$6е @\уа хейа: Хоспо\з 1 х1а42 Згаиалйз КТ, \ \Уатзхаже, ргхе@ ргху- 
уеса х1е42ла Зилиайзесо па иша, гока 1684, 1 робматгуй: даКоБу 
уз”узек паго@ Ваз па? Буб бупи раокбали: аКопбепбо\уапу, о с2еш зе 
аш 500 пагодо\ Вазюешти. Кёге че рапКа паргиб@ фак росхупа]а: 


6 


42 


ш ошш физ ргаегосайу!: рогбмлаш Бу 1 рг2ех $0 и зепаза а 1ерзхе) 
Чезетюотит зиогаш ргото@е} 2озбамай. 1). 

7. \ пурипае ‘аерша\у аБу ех шею ер1зКорб\м 1 агейптапагу- 
$б\у огавусВ змотев пмей, Фа ма роуайпусВ гезресёб\у её шейогет 
лаги  есфезазЯсогат б\опет, а @есма афу ш 10с0 сефо БУ? пат, 
Когоппуш, \ Когоше, а Шехузкии 1 то5е1от м УУЙше ор1запа. °) 

8. Ма зелшкаеВ арубту той пме)зсе рлегузие ро зепабюогаеВ 
1 асбуйавет пиеб ргозипу. 3) 

9. Ма фусВ, КЁёбгху роае сопзфайе) 1 Избо\упе] ]есо КгоеуузК1е) 
11051, рапа паз2есо шИозстуеео, ше хласвай 4о \УУагзгаму па зера, 4ес- 
]ата]ешту роепаз пахпасйу@ 1 хпоми пме}зсе ‚о@жеру$ту зе хласваб то, 
аззепаге, а 40 ро цбгаба Кайесо Ъепейс1огат 1 па затус регзопасв 
апппа4уег$14. 

10. РглумЦеа ртхестуко ргамот ер1зКорйп, па4апе ро44апут у ер1з- 
р1зКорюев @огасв, ау ишезюопе Ъуй, а зарег шлии$ ш Юго сотрёепй 
2еру Бел 2аЧпе] рг2езико@у зауа роззеззогиюм Буфа хаспо\апа асйо. 

11. Ргозипу 4ей афузшу Буй сопзегуомаш сшса риуПеса $\е%е} 
рапу!ес! КгО]а Хустина @гресесо, Кбгу ши арузту па] ИйзхушЕ Буй 
роки КгОа ]есотозеь бег рга@аоз тИаз готапт з\о]е ао{огЦавез 
имей. +). 


Котя это1о акта хранится въ собрании документов, при- 
надлежащемь Бременной Поммисси для разбора древнихь актово. 
По дополнительной описи № 29. 5) 


‚ 1) ВЪ этомъ ибсть другимь почеркомъ сдфлана приписка: Фако 
шейоруг2б\ га рес ойезфапо. 

8. ТБмъ-же почеркомь приписано: 1 \ фуш озеВИ па Козии. 

) Тбыъ-же почеркомъ приписано: 1 фат самгопб\ ше ро&'2еБц] а. 

*) Тбмь-же почеркомь приписано: $е 40 со па Вово7е, руе Коге, 
падало. 

5) Руссый переводъ этихъ пунктовъ внесенъ въ лЬтопись Самуила 
Величка, т. П, стр. 507—509. 


” 


43 


ХММ. 


Пункты, опредфлающие льготы и права, жалуемыя унятамъ, поста- 
новленные коммиссею, назначенною королемъ для этой цфли. 1681. 
Марта 18. 


1) Му, 11йе} ро@рзат, о@ паабще]з2езо тадезаба Тапа {г2естего, 
2 Бойе] Лаз! КгОа Ро]5Юесо, меНаесо меда Гщцеузвесо, Ргазк1есо ес. 
ее, еёс., 40 {ес0 ака Кошиззатие 1 а@евае, аеагщету: 1 або %0 
заше] ораг210$с1 Во2к1е] ]езё Аамефо зегсаш! 1а4юмепу Кегома@ 1 дисВет 
ргам4у оз\!есаб, 1 па 2.ажмеппа, парго\уа42а6 Агове, ]епаке ргхех ра- 
пбу 1 шопагсвб\у мешзЮеВ, папиеби оу змоеВ, 5гхоак 1 врозофу 40 
{ак $\1еес0 1 роройтезо Койса ро4амаб 2муЕ?Та, с2ебо {егах осхумйзбущ 
осво42 $1е ехрегутещешт, су ]есо Кго]емузКа 1056 шерогбупапеш \ 
роа омасаш у 4ота умееш! гафаш Ко 2а5262\ ба КоЗсофа Во2ег0 
1 пагодо0%, о Воса роуйегхопусв зое, ]фезисие 1 4е00 хашесвае ше сВе1а1 
{ак Чобгехо исхупка, Кбгум \1есу уузеВо@ше райзё\уа (с) топагсвоме 
\\ бусВ райзёуасВ: Хустапёе Ш т У1Та4у ах ТУ, пара$ше] апбессзз0- 
томе ]есо, зфупеЙ у ргрургомаахеша 40 %е50 4егтта— 40 ]ейпозет $\1ее) 
магу Кобс1офа гхушякесо Кабопекесо; ]акой 3262651 В05 па)\му252у 81а 
фоБ а, ]есо Кгоемзе] позе! пцепйе, #е 4о ше} зКалма]а зе хпасиие 
шек&огху м аиспомейземе гизкиа ргхеойеш, х 4оЪга пааеа 1 шпусв 
40 4е20 2бажмеппесо а2е?а роуа Маас, со ]даКо Воси, ашоош ео 1 Ко5- 
со1о\! Лесо Зулеешиа роузхесвпеши КабоНечештяа гхушз ета ]езё маже- 
сгпуш 1 шНуш, Кго]о\ ]е20 тозе рапа пазеша шНозомеши ро2аа- 
пут 1 спумерпушт, г2есхурозроше), }е5\ ме@у, \ (егазме)зхусв шеехре- 
схейзёуаев робгиефтут; баК ха ЗТазипа, тиеси ]есо Ктеуузка 19056 росду- 
фа}, уетхамзиу ме \зузхузИме Чез:Чема, Коге за ргоропомапе о@ пагода 
гизк1есо 1 Часпо\ейз&\а ]есо, Чо К&гусВ и\уайеша 1 года шеша паз, 
11йе) ро4рзапусв Копии5ат2б\, пагпасгу\з2у, в там е) Г ро\зхесвпе] 
па32е] 220у шИозсгие аеагомаб гас2у?: 


————ы=——.=——<—<—=—„——__ 
Въ начазв акта находится приписка: Те п1056 рапо\йе зепайогоуне, 


К(Огусй лево Кго]еуузка поб6, рай пазё шНобему, 2еБу 4 рипейа 40 ехе- 
сие] ргхужейЦ, Черб%ю\уав гасхуЛ. 


44 


1. Ваз стаесаз, дак 2 росхайки па зуподасВ оеситене2пусВ, рее 
0}с6\%, Оисвеш` Зулеуш пабевшевуеВ, }ез6 зрогхаатопу, а рег залсёат 
зейет арозбоПсал арргобо\уапу, 1 2а 5\ебу, гбуше ]даКо 1 гЦаз готапиаз, 
2ал32е росхубапу,—афу ш пиесго зцо 5баба щ регребииа 2о5бажал. 

2. БВепейса есс]езазМса, \м Фесезазв газкла аасвомпуш па]еёасе, 
]Лако 40: ер1зКорЦе, агспипап@гу]е, заше} засвае газе}, Когопвут-\ 
Когоше, а Шежзкиа —\ жмеПчеш х1е2щме Гие\узюеш, ш уЦа её геНетопе 
запси ВазИи ргофа&$, у1ооте 1есиш ри5Ипагам па]ейеб та)а,. 

3. Вепейса 2а$ п 10:15 ©]а5515, }аКо $0: Шатейзё\уа 1 фут родоЪпе, 
со@пуш озофош, Кёбгусй 1061 ог@шати, зесип4ит 1есеш, Ка2еши шопазу- 
_ томй зеглещет, офгапусВ, па]абше]зхеша ша]езфафо\м! озбеша еб аррго- 
БаЪк. 

4. Писпомейзёуо газе, пмапо\мее Зутезаехешису Зуйессу аасво\, 
зааеат отп из Прегбайфиз ]лахба 1есез сапошеаз её 1еоет апйдаат 
габМепал 1 ЗуейуеВ дезо Кго]ехзяе)] позе, рапа пазиесо шНозегуеэо, 
гезст ром, баК ]дако Чисволут! т Каз 1абит, ш го юр зрициай. 

5. ОзоБу 2а5 1е61105610\ 0]е0\ ер1зКоро\ сВагасбегат аедааЙат 
1601105610 х1ейу Ы5Кирбо\у её {ого сотреепй оз0Ъ 16В. 

6. Вгасбуа 1 шопазегу, Кге зе ргауашт рабтагзхеш хазисху- 
сафу, абу ме узхузии хозбалуафу ргху з\01еВ рогхаЧКасв. И\мегисвно$6 
у ри2езаиесапла 4оБгего т2аи, сепхага Агако\м, тасвапко\м, 1 \у родажа- 
ша па Часпо\упусВ 0з0Ъ, 40 1е№тоЗс10\у 0]с0б\у ер1зКорб\у пейеб еже. 

7. Та зфазита, тхеср (и\уайа) ]есо КгбеузкКа 1036, афу Чисвожмей- 
$6\0 гЦмз отаест \у тубипа?асВ пос пуеб аераёца з\есо, \ схуш ро- 
уа2а, 5\0]а, райзКа, уше56 па фут зелие 40 звапа г2еехурозроШе} шзёатиа, 
о ишезеше репзи губипа] ев ]еоо КгФехзка 11036 озааслу. 

8. О ром ешиа па зеликасВ асйуЦа 5, о пие]зса ро 1еВтозааеВ 
рапасп зепабогасВ ]есо Кгб]е\узка по$6 ргоропомаб6 Бедже 1 ха]ес1 рапот 
розюшт меш 1 мо]ежба2ж. 

9 РгзумжЦе) Кеба ]есотозег Хусшила, Бако Бока з\уесо райзКеео 
диспоуейз6уа г№из отаес! азз ета, рохмоопа, арргобще уесо Кгбе\узКа 
1056 1 сопзегуще. 


10. 5асШа, пмезисталие 1 К02ау \меае зме] сопаее}, ш гЦа 
отаесо хоза)асу, реа, хагомпо ргху ргегосумасВ \узгуз ев хасво\алу, 
фак ]ако с, К&бгру ш гИм 1айпо хозбада, 2\Тавхста пмезесталие у пмазасв 
1 иназбесикасв газа4а6, Вап@е уузхеЙе ргомадле, аоту ш сео с1м1- 
{243 уузбамомаб 1 паБумаб Беда, посИ, 1 м узсузИяет ш ]агфиаз тИив 


45. 


тошаш сезхуб зе, (ак дако м бе, К®гру ех сгтаесо гби о июопет 
Лат готапае есс]езае ше ргхузарш. ') | 

11. МебороНа Кцомзка 2ебу ргху озофаев $усв, Коге м Когоше 
Беда оШегаб, хозбама?а, 1 2еБу за рег @есИопет \ Когоше 1 \еЦает 
хлеще ГиемзМет хозба]асесо К1еги еф рег ргезешеаНопет }ехо Кхое\м- 
5е] побеь шебар И его ктО]е\узка, по56, уако о т2еех Бато рофтееиа, 
Г 2 меш паг 2а\еппа, а фуш схазешт, збаше уца ]е5о обе: хе4ха 
ГосвоузКесо, шейороШу \ Табе гезацуасесо, пиве 40 па]жу22е) 
Кобс1офа ро\узхесвпево 210\у то2е, а ше 40 шекбгусв 1евшоЗе0ж х19йу 
ЫзКирб\ таз 1абшЬ К6бгру а шебгороШато ехйилибаг, па]ейеб сауеп® 
Зое. 

12. А 2е ргхе4 1аё ЕПКа рег рёуПесция 4а? }есо кг]емзКа по$6 
аатиизгайа шебгороНе] $е}ёе одсц ер1зКоромЕ Мом Яети, шзбаге ъедже 
гас2уф 40 о}са 5$\утеесо, аБу фа айтиизегама БУфа арргоромалпа. 

13. Эхопу ерзКор!е} Ргдету$!е] ба&е ]есо. Кее\хзка по му- 
ца)4и]е циматко\уаше, ау ргиу ]есото$с1 оса Ушишскиа, ер1зкоре рг2е- 
щуки, опусВ хззруз В сетку абЪг аисво\увусВ хозбала1у @15роз0- 
пез, \ КОгусв роззезаеВ пише ае апбесеззогез }есото5ет Ъу1:; ]е50110$6 
#48 о]аес МафасвомзК1, ерзКор решу К, па@ сегкали 1 Часво\туюу, 
Кхге 2Чамупа \ дис @е] з\0]е) ша, пиши па 152е Тепейедий ргйеше- 
зюпу Бейже, хозбамаб та. 

14. А 26 емзкорга ТГмомзКа рег аущзюпешт }е3ё офго\упа (916) 
са]е, ргхефо Чойумофтушт ргамеш хозбама@ Бейже ргду }ехопо$ст оси ерз- 
коре ктажше)зиуш: Схойек 1 ОЪагб\ шаетозет атсцйпаване) Ресхатз о}, 
шопазбуг Низк сит аще $, шей х Роеза хозбадасе аоЪга, 4о ше(- 
горо] па]ейзсе, 1 {е \уз, Кёге паПо фаге ихуша ]е011056 ха42 ЫзКар 
эшоейзк1, шзбаы ]есо Кгемзка поз, афу ]е рибей. 

15. Го НаНеве} 2а$ Кадейгу Родотодае аПаз Боко}, фегалше]зие50 
зелпи сопзепзешт, гхеси фак тафа, Кёге} азберще ]е20110536 рай Сбатесм, 
Карйап }есо Кгоемз1е] по5ср ша Буб шеотрогомапа 1 ргху стопа, 1 04 
Чаагбу, К(Оге] $у10 2обусВ 20 р1асопо, имошюпа. 

16. О4егуапусВ уз о ер1зкорле) Рухету Ве] \уошо еже )ево- 
110561 0)си Шшпосещеша \У/шисвеши, ерзКором:  релету ета, 
ргалует Чосво426, ехсерю со 40 оесопопие) Зашфогзе} пмейу. 


‚') Въ этомь мьстБ другимъ почеркомьъ сдфлана п. риписка: 1 реду- 
36416, ]аКо Чо тресху уаоИе] Ка иба\еша, ше с№еа 


46 


17. Ро5бг \1020опу па тшопазег Оегтайз ша руб мез1опу, )дако 
п1е511$2пут сопзепзи збапа? гериаЪНсае. 

18. Мопазегу узхузИме и хакопиКапи паейеб Беда, у Ко24е] @1ае- 
сези 40 дилз@еые) ер1зКора з\езо. 

19. Писво\ш $\ессу, ха родамашешт 1 шиизигомашет 110510 
0]сб\ ерзКорб\, м ЧоргасВ ]езо Кго]еуз Ее] поз! 2озбамав Беда, ау 1 
\р!204 1еВ и2паП 24011086, пе БалтЪагез птераз аеесёа пач! её поп Ве- 
гедНа&ё запсаатций розз!еап&. 

20. Бетшама \у Кайе] Ч@1аесезй емеапбаг 1 ассеззиз Гааота ги$ 
отаес: а@ Виташогез её зресшайуаз з@епаз ро асафепиаев 1 соПезласв 
\ Когоше, даКо 1 мечет хе2ме Гбеузюет ше ша Буб Бгошопу. 

21. Рапбу: Вазу]есо Кегеп4о\жс2а, А]ехапага ИагаКом 100, «Тапа, 
МокглусМесо, А]ехапага Кгасие\жмета, Копзбалиесо 1 А1ехапага Тегпам- 
ЗКсВ 40 ргаегосафуму з2асвесе] 2аес! ]есо Кгб]еузКа 11056. 

22. Ромаеа з\а райзка ибегропо\аб гасгу ]его Кгб]емзКа 056, 
ару аха БаПаш ОтБаш УШ поп Псеаф 4е тба ш гаш батуте рго Н- 
Би сиразсипаае, пе соп$ю дичз@есвопат пабмабаг; Нет, афу ме ше 
пиезхай 16111056 хейа М5Карт м лилз@ева, 1©610$5610\" 0]60\у ер1зКором 1 
ехсоттитсай$ ше 4а\ууаН ргофекси, аш рохмоаЙ 4а\заб; факйе 1евтобае 
рапоуе алейлетии 1 амегйамсе \ууКгостпусй аасво\упусь ау ше освга- 
и1аП, ае 166 а сепзигаз ес ]езазЯсаз 1061 ог4таюогит $0 ]ез$ а азиат 
уудамаН. 

23. Шдаашиш ауеще сео рабмагсвафаз СопзапипороШапиз \у$- 
са ме Вейу 40 аереп4ешу а@ рейпаш зе4е арозвюйсат, пабепсхаз поп 
пеар ]езо кгОежзКа 1056 1 гресхурозроШа, абу 4о 4ампе}) утбей зе 
ер1зКоро\е ерсп4епбу аб еофешт рабмагсвафи; а рошеуай фегалие]зеут 
розапоумешет ]ез2сте зкабки змезо ше уефа сопзИбийа апит 1677, 6е- 
Чу {есо узлузИЧесо хаспо\ущету зоМе сраз 40 ргхузмейхеша Чозбафесяпесо 
ехеси@з, {е] пмапоууапе) сопзИваые]. 

24. Шшварег ргобесйа з\а райзка ]есо Кгоемжзка 1056 еагщце, 
фак озобош Чисво\пушт, 40 2ео4у зКашаасут зе, даКо 1 аофгот 16В, 
рехечмко буш, К®глуБу ]дакпико\еК рохогет 1 Ногеш своей ргреЯа- 
озасб. 

25. Той аеаги)а, дазшеулейтойли 1сВто$е рапожме 4@ерас!: ]лазше- 
уле!то?лпу }е50т056 рап уо]е\уода КгаКоззКЬ ]дазшеуйетойпу -]есото$6 рап 
уо]еуо4а ет Куозуз св, }лазтезенто?юу ]е201056 рап татзиа4ек па@жогпу 


47 


Когоппу; а Йа 1ерзте} 2а$ {4есо розбапоуеша уает, 2 мугайте] }езо Ктеж- 
$1е] 1051, рапа паз2есо тИЙобс\уесо, уой у1Тазпеп текаш ро@р1зщету 
е 1 ресхесатт зёметгхату. Пиаф че \у УМагзхаже, @е 18 тшатса, 
аппо 1681. | 


Котя хранится в5 собрани документов», принадлежащем 
Временной Коммисс и для разбора древнить актовз. Шо дополни- 
тельной описи № 99. 


ХХУ 


Соображения, представленныя польскому ‘правительству унятскими 
епископами о томъ, чтобы до болбе удобнэго времени держать въ тайнЪ 
вновь постановленныя мфры о насильственномъ введени унш и чтобы 
приготовить къ нимъ постепенно народъ и православное духовенслво, изъ 
опасеня, въ оротивномъ случаЪ, возсташя и вм5шательства сосфднихъ 
державъ во внутреныя дфла речипосполитой. 1681. (Въ Март). 


Сопзегайе зарег Че]агайот из, ап папе уе] ш фегито сопзегуа&о ? 


1. ТезПБу зе фа хагал. Аес]ато\уаю, Бодау ше $0 заЪЗедчебат, #е збафиз 
41аесез13 Часвоутез&\уо, здасвва у Бгасбуа сегк\е ро пмаз{асНВ, разбегибм 
з\о1сВ ха 1алупусй росхубалузу шерглу!ас10Ъ, шебуо опут 2а4цесо роз- 
|132 И36уа о@4амуаб ше сваеПЬу, эе {её 1рзша еогаш  заБегасегеп® 
сопотеззит, 1ако 31е \ бише шеплеще запеёа 4лафо Ошопе, ‘а рофум \ 
Фаесееу Ргхетуз1е]) ше 5е2 жмеПаесо ш рорио хапиезхата, у # 2пасг- 
пут па гойпусй пмеузсасв Кгуйе гоашет, а %0 ]езхете ро4е2аз эТеЪо- 
9есо \\ оусхухше рокода. 

2. Так Бу Чеу амеседепйит @0 1е4позе! разёегб\лу Фаесежеу 2 
уппеш! шехато\уалетт 211033%у зе, длаКо 40: Хмеветь Окгауйзепи, 
Ваюгоз ет! уе ро Ле гохзалетт @аесезапи, шос у. 162уШ6 
{ака сопрагайа, 2еБу ее уш рг2ех з\оусВ 40 са ше о@зеро\ай. 


48 


* 


3. Рготоуегеё {е ппргел2е феу2е ге|о1еу ог@о фак Чпспо\пут з\ес- 
Кии, 1аКо у 2аКопи кот, аа1ас па рготофа (её дз поуШ) 1е8$НЬу м со!- 
тезропдепаа, 1ае сит ехбег!$ \усВо4216 сат ргаеесНопе сопз1Чегаааа ге- 
По101з, шей В0по11$ её Фогбапатит, ше о\айуй зе: а Це агаца шоеша, 
ро К&огусВ ла2 60 оЪзегуайит. 


4. ТаКопису 2а8 у 41а, ровфу ме тосй озбаб, розро156\0 гбпепит 
зрохобапи её ройззипат па зрощеджасВ зашшеша ороумаяет  ише\а- 
]а1 ааеипит сошатга@вотз, Кота Бу пп ша]ога 2мйайка сарНа, фапдаат 
ех огасио, ргоропегеп, аззепзот. А ф0Ъу 1еВ пафагдеу ргху\жмодю, #е 


такойтису паз ба@пеу ФапдаНеу ше шаае, УЖО #2 Тазкр @оБгоалебу 
тепа!саз 2у1а, заЙтаеИз; КОгху Бу 1аКо ргедКо о@ шеВ обзугосИ! зе, 4аК 
оп, 0 есезёщешт, а ехбгета идажаб Бу ме шазей. 


5. 3е5ПЪу эе 2а5 ба озбаб рег \1юПеш разогита осайиа ше тосй, 
утес у зрозобаши \у гбйпе роифекалузгу зе эбгопу, рорзожаН зегее роз- 
{топпут феу2е геНоле] паго4от ргхесуко оусхутлие вазхеу, К4&бга фегал 
а@ пиеотНайет зиат соштапейопет агтогит о@ рабИс2пеео ргасЯсаЪ Пет 
ройгхерще! сВехебсайзуа ргхесгуКо Тагсхупо\мт, рой К®гего фугайзКпи 
дагилаеш зауо Пфего гейо1отз ехегЫйо ‚ (уебИЬу) пыей \у моше}, зше иПо 
(ЧщБ10) мо]е!у 203бахуаб, 1ако \у феу пмег2е у о шеВ затусВ, 1 о ци 
п1св Бума!асусв схазеш шаизача @1ззпти]айбопе шт Гогто\уаН5ту зе. 


6 И ака Бу {еду типо$са пратбусв @аесезатб\у зрглузейопусв 
рггусвоЧ2Но гогуагууав и\мопиек. 


7. 3е5 зрозобешт сВатИайуае регзиаз!015, 40 1 Ъу ех ргефса 
гайопе Буфо шргасИсабИе, о пмамз2у паз 2а шерглуасюТ изау Бу э\е, 
пе засгат апанепть Ччаотойосипаче” т саша опет, 1ако зигаа а3р1з, хафу- 
Кай. 

8. ТезШЬу 2а5 рег роепат: зали ]еу ше шашу; аабНогНаз ха$ рапа 
гресрурозроШе}, шеупемеб 1е5 Пу 12, фегах ортуЗИуаб сВеаа рег шы- 
Иша аттоги её аппаогат соплаюсЯот. 

9. \\ озайи Боау пратфуш у 2алебут у 90 4ес0 ше ргхуз2о 
ш раш запсий5; о со ц гезойцб\у ш ошпеш еуешиии те 4гадпо, 2еру 
Виштег! 1опешт ш уега свагНаз, Е&огесо 7. К. по56, рап паза шНозе у, 
Ш феггаш зисхеп$Нууесо рапоуаша геаззитИ, шИЙепао 415роз1с10, разбегабу 
Кгу1а, ппиру зе гохсотра?1, саз6 ше сваен. 


49 


4 


10. Баыиз {еду 2ме 5е, плазюо раЪШеттеу, исхушб6 ш шапа 9. К. 
М. рапа пазиесо шИобсуесо её Шаз&т15з пи! папей арозбоПе, смт оЪеа- 
@опе 5. зе@1з АрозюНеае еб атайа, у опа ш агсШуо рою2уб, робут аБу 
зе, збай Риз Бот; @зроз ош физ, хасвомапе Буй 


11. Тегиту, пуеузса аа, пата@, за ат15$10пе Бепейбогит у 
па затусв Воси Рапа у ргами шерозфазхтусв озофасВ па]еёу&а апипад- 
уегза, а, бушсехазет, Апспо\мейз мо Вазме ро2мо]ещет пптапбафит, 
КОгеш! сапе засгае Вотапае ессезае с1егаз, хасвес 6, омесшае опусв 
па ргиузут зуподже сотр]етептви. 


12. Иафут 228 па рхлуздут, Ча Рап Вбе, зеуше регребаа 1есе 
опусй рг2ех сопзё аа, ибутегахеше, 2 &а, 1е4паК сопа а, ур, 1е53у ОБисва 
З\1ейесо м {еу пмегхе ромофапа хабуаталаФут зегсет гесал сваей, 
{еу ше Ф$уКо 1е50 геспаюш $ её ог@шаш гесп: Бепейепию о@4аб, ае даКо 
тереЦез 52а42ещ Ъуб шаа. 


13. Разбегхе хаб ог@пиз едиезичз тама, Пе еше огез \у БгабефуаеЬ 
пуеуз св ройоБте озоБу, \узиажип рабегпае сВатНаЫз зрозофет регзууа-- 
4о\уа6 офомалаш Беда, а@ аззепзция рабШецт 5. О 01$, апйп0з @ро- 
пеп4о уусхезше. 

14. Алеъу роройте 3240 пцепйит, ех те юге, абу озоБ уе па еп 


зупо@ \хумаасе \уузёЙ ашуегваду, у 40 шекогусв 080 ово же 
тезсгр (а. 


Подлинникз хранится в5 собрани документовь, принадлежа- 
щемз Временной Коммиссфи для разбора древних ‘акзтовь. По 00- 
полнительной описи № 239. 


50 


ХХМ. 


Дипаомъ, выданный королемъ Тоанномъ Ш Сильвестру Тваровскому 
на зваше Овруцкаго архимандрита. 1681. Марта 34. 


Року тысеча шестьеоть восемъдесять второго, месяца Мая 
четвертого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевское милости Овъ- 
руцкомъ, передо мною, Теодоромъ Левъковскимь, наместникомъ 
кгродскимъ подстароства Овруцкого, и книгами нинешними, кгрод- 
скими, овруцкими регзопаШег з{апамз2ху музосе ргхемееюту м Воби 
]е2010$6 о]слес Зу|\ез$ег Тууаго\зК1, агсвутапагу& ОугисКЬ Шатеа то- 
пазбега ГАзшайзесо, Фа \ур!заша 40 хас ппме]зиусв, отоа2юев, оугас- 
Кев рег оЪ]абала ро@а1 ргхужПе] о4 ]есо Кгб]еузе] позе, у шебукКаеВ 
ти! е)з2усв КапсеЙагу! Когоппе) \Уатзхамз ев м тока ргхезут, Фузас 
з2е$63еф обзтажлезав регузхут, пиезаса Кулениа Ами езе0 с2\атезо 
4ша ак укКожапу, 1 апешук, 2 вусВйе ропмешопусв шеёгук ро4 р!ес2ес!а, 
]его Кго]е\уз1е] 110561 Когоппа му4апу, о схуш феп рг2у\Це], $етий ]есо- 
1101 0]са Туатоузюеши па агсвутапагуа Оутгаска зТайасу,  з7егие) 1 
дозвабестлие] Ка2а гхеср \ зоШе ор1зще, Еботезо ро4а\ма]асу ргозй, аБу 
рггу]еёу 1 \ хест пнме}зе, отоаме, омгаске ур!запу Бу; ]а {е4у, иг2аа, 
опу ргхулпа)ас, схубафещ 1 (ак че м зоМе ша: Тап %т2ее1, 2 Воёе] лаз! 
Ктб] Ро1з&Ь ее х!айе Гиежзк, ВазкЬ РгазкЬ Махо\ес в Яличай, 
ГоЧапезк, Уофуйзк, Кцоззкь Ро4о]зк, Ро@азКЬ, Зто]ейзК, Клежмегз 
1 СлегшпожзЕ!. Опалии]ету ппие]зхут Изет пазхут. узхет обес 1 _ 
Ка2Аети 20з0фпа, Коша о буш мейжмеб паеёу, 12 ]езё м аЖасЬ шегук 
саасеПагуе) тше]з2е} Когоппе} 13% п1йе) ор1запу, Кз0гесо 4епог ]езё фаКи: 
Тап фтгест, 7 Войе] 1азк! Кгб] Ро1зк улей х1ае ГёеззкЬ Вазк РгазК, 
Махозес в, Итаа2к, папе УМофуйзк, КиожзкЬ Родозк, Ро@аз, 
эшоейзк1, злеуиегзкЕ 1 Сиегиво\зв. О7палицету ппие]злущ Из6ет па- 
зхуш \32ет \уофес 1 Кайетиа 2озофпа, Коша у1еджеб реже па] ейафо: 1 
шу, ша]ас 2а]есопз 04 рапбу\у -га@ пазгусв, м рбпие Зулебет ипие]ей10$6 


51 


1-2усе ргзуа@пе иго42опезо рофойпезо Бу мезга Тууагожзе2о, гаКоп- 
пйка гесифу 5\1ейесо Вауесо УЧеШчесо, Вишепа топазЁега Газшай8е2о, 
шешше) ираёги)ас, афу \уаКц]аса пабепстаз агспуталана О\угисКа, га, роз- 
{алешеш роройпезо ТВеорвапа Ктеспози!еск1есо па агевутапана Зфаска, 
Бех па]ейу{есо з\есо па буш пме]зси рг2ефойопесо аТайе} хозба)ас, фак \ 
рог2аАкасв аспо\пусв, }дако 1 аофгасв, фата па]ейасусв, апишаНе) }фак1е} 
ше ропозНа, опе ропиешопети игод2опетиа рофойпета Т\уагоуз ети Коп- 
{егоуа6 иту5ИИ5ту; дакой 1 (ут Нзбешт пазхут сошегцету 2е уз2уз чет 
этищапу, го]ат1, ]азатй, запойесали, фаза, шФупап, роддапешт 11ев 
роушпобеали, ата, п1одожа, 1 хзлуз@епи, шафеш! 1 \1еКз2епу, 2Аампа 
40 {е] агсШтапаме} па]ейасеши 1 помо збагашет Тад7юет \мупаей6 зе 
шозасешу ройуашу, $442е57 г2а4ет па 2акопшкапи фатесхпепи, иг2е- 
40\1 ]е5о ргхузТазхаласути, пмеб сВеас 1 ромаса паза, Кгб]ежзка, го2ка- 
24]ас, ау 0 шебуо рг2ефойеш газ втаес! га ргамалмесо агспутал- 
губе хпаН, 1ес2 хакопису 1 род4аш, 40 }е50о фатесхие} лиз@сНе) пае- 
2асе, розТазхейз&\уо, опета роушпе, о@4амав, оеси]ас 0 ро паз 1 па)- 
зазше]зиусВ пазберсасВ пазхусв, #е ропмешопехо игодхопесо роБойлесо 
БУмезега Туагомз его о@ цйумаша 1 зроКо)пе] роззеззе] 4е] атсвушап- 
Че) ше о@4аету 40 озбфафшезо губа ]езо Кгези 1 икота одда]еша \мФа- 
4ху ше ромо]ету, а]е 50 \ууса]е ргху буш ргаже 4ойууобийа гасБозалу, 
со 1 падазше]5! пазберсу паз! исхуша. А Фа буш умекз2е] шосу 1 ромаёь, 
{еп 136 гек пазие) ро@р1зещ ибутега2\уз2у, |1ес2её Когоппа, ргрус1па6 
т02Кахай$ ту. Оап \ Уагвламе, аша 31 татса, тока РайзЮесо 1681, 
рапомаша паз2есо 7 гоки. Тап Кгб], Убатфал Бслака, зектеёаги его 
Кгб]еууз ке] позе (10сиз 58). К®Югу № 136 \у2е) орзапу, даКо зе м 
аКбасй ропиепопе}) шебгук! хамега, улегше, зю\о м 5%0, уур!заб 1 
эжоше роглецасе) ш Фогша аибПепыса ууаб рогжоПИ$шу; ‘па со, Фа 
1ерз2е) \йагу, р1есхеб Когоппа, рг2ус13026 го2Кахай$ту. Олаф зе \ У’ат- 
зраме, Ча Ч\уиа2тезвесо сихуагесо пмезаса Куебша, гока Райзесо 
фузас 32е563е6 озталезаесо р1егуз2езо. Ха зргама, 1 рггефойешеш ]а$- 
ше \1е]епесо у Воси ]е50110$с1 х1еха Тапа @шияМесо, ро4Капеег2есо 
Когоппего, У того привилею его королевской милости, з вышъ поме- 
невыхъ метрикъ выданного, печать коронная меншое канцелярш 
притисненая, а подпись руки секретарское тыми словы: Баш ам 
Бисрака, ]есо Кеемзе] пос! зекгеаги. Который-же то привилей, за 
поданемъ вышъ помененной особы, а за принятемъ моимъ, урядо- 


52 


вымъ, увесь, слово въ ©лозо, до внигъ нинешнихъ, вгродсвихъ, ов- 
руцкихъ естъ уписанъ. 


Ениа зродекая, овруцкая, записовая и поточная, № 3310, 
1005 1681—1682; листь 851. 


ХХУИ. 


Универсаль короля ТШоанна Ш, предписываюний всфмъ войскамъ, 
состоящимъ на службЪ речнпосполитой, не брать прошянта и денежныхъ 
сборовъ съ имфый, принадлежащихь Кево-пустынному Никольскому мо- 
настырю, находящихся въ Овруцкомъ повфтЪ, и не располагаться ' посто- 
емъ въ этихъ имбшяхъ. 1681. Марта 34. 


Тап &г2ес1, 2 Войе] Таз Его] Роз, меш хжайе Гле\мзв, Ваз, 
РгазкЬ Махоческр Итай2кь Кцожзкь Уофубзк, Родоз 1, Робазк т- 
Напскт ЭшоейзК Бе\легяК 1 Слегио\зв1. Отодхопут раЖо\ми Кот, 
оретзжегот, орегзжее{патот, гофиз гола, КарЦапот, рогасхи кот, 
спогайут, 166йе рапиезикот, соттепдалот 1 узхуз Мешти тусегзуиа 
\0]3К пазхусв, \м зТайые гхесхурозрое] Бейасети, роз ео 1 са420- 
етзк1есо 2ас1аеа, Закйе Копипепаато\1 1 узгуз@ии абалтапот 100}- 
сош, па ргаеяФат ух Ошига Бейасушт, утегше паш шНуш, Фазке паз2а, 
КгО]е\узка. Ого42еш, улегше пат шШ! Гафо 40 ога дасво\мейз ма 11- 
физ отаес1 2а@пут палише)з2ущ сот абот ше за роеёе, а. 40 4есо 
сопзббаматт Когоппепу зкибесише \ {е] пуегие обуагомаое 2озбада, ]е9- 
пак, 12 шекюогиу и 142 \уо]зкомусв оШега]а, зе фасу, Кёбглу {0 1ексе ро- 
ууаба]ас, 40 узхузИаеп родаком 1 сопа"фи робасаб 1 уюещег ргхути- 
зра6 имукИ, —пасхгут шу, ша]ас 0305Ш\уу гезресё па дога, дасво\упе: Зае- 
реНсхе, УУогосвороуйеге, Огаша, Иабко\м1е2е, Табо, Озару 1 Вадо- 
№057с2а паиуапе, у уодеуой2ущме Кпомзкпи а рожеше Оугаскиа Тейасе, 
2Аампа таопазегоу ро@ ИЧет 5у1е его Мико1аа Разбуппесо, ргху ш!е$- 
с1е пазхуш Куоме Бейасеши, о@ $\еёе} рапиес! ргаедесеззогом пазхусв 


53 


тНобажие падапе, па шзбапс!а, м@ебпесо \УалФаата Тазшзюесо, Шашепа 
4е502 ргхегяесхопео топаз4ега, \у озоБН\жа \2446 ргофес@а, пазха, кгшеж- 
зка, иту$ $ ту, —)аКоф Мегхету 1 рггулищету пицше)з2ут Пзет аш \уег- 
зафет пазхушт, сбсас пуеб Кошесише ро мегпозааеВ уавхусв, ау 2а4еп 
сдо\иек гусегзК1 \ ропиешопуев аоЪгасВ з4а6, збапомавЕ, поееб\у, ро- 
Каттб\ ойргамо\а6, эбасй сШефомусв 1 рлешейпусВ, роамб Бгаб, аш 
Вурегпу жуШегаб 1 40 шпусв давеВКо]ек ехасё! росаеаб ше \а2у1 зе 
| ше рг2ушиз2а?, Фа 1Та5 пазе) 1 ро озбгобаа — агбебм 
уо]зкожусН. Ма со, Ча 1ерз2е] уйагу, тека ме пазха, ро@р1зажзр2у, 
р1есхеб Когоппа рг2ус151а6 гохкахаИ$ту. ап \ У’атзгажме, аша ХХХГ 
пуезаса Матса, гоки РайзНево МОСГХХХ!, рапомаша пазхесо УП го- 
Ки. Та КгбТ. Зашел Бислака, зектеаги ]его КгОе\зК1е) позе, шапа 
ргора. (М. П.). 


Подлинникъ хранится вь собраши документовь, принадлежа- 
щихь Временной Коммиссги. для разбора древнихь актовъ; № 202. 


ХХМИ. 


Постановления о м$фрахъ для защиты Православя, составленвыя на 
съфздБ депутатовъ ставропигмяльныхъ православных`ь братствъ, въ Новомъ 
ДворБ 1681. Ав: уста 419. 


). Аппо 1681, @е 19 Апсаз уебет 560 дааа з2срезН\уесо звапи 
Фаспо\упесо 1 Бгасё\у` бес КеВ 2о0о@па Чеагайа 1 тада збабесипа, па 
Габшеше Раппу №5\1е52е] м Момуш О\уогле асхушопа, \ 4еп 5розбЪ: 


') Въ началБ акта находится приписка: Вгасё\уа У/Пейзюеео 1 %аг- 
зиеро Зучебесо ПОисва, шуепба, рехесуКо помо о@ \зеводтюо-ргамозам\ те] 
сетку ойзберсбм, м М№омут О\могле. одргало\мала, Кога зе \у зоШе фак та: 
ГатузП{ БУЪ чсхуш\узиу ]ебото$6 о}аес Тгухпа сопуосайа 40 Можесо 
Буога узхузИеро Аиспо\мейзуа 1 Бгасбуа # \меШ1ее0 хежма Гщежз- 
Кебо, 16 пе) пмапоуате рапса ргодасоуас, сФае па фетиш хажхйу ше 
рехуБу1, {еду 1 5ез шесо 54, ргофасо\уапе \у 4еп зрозбЬ: (другимъ почер- 
комъ); буш, К(&глу 4аш 516 БуП 2хебгай: | 


54 


1. Роше\май Фебитг, 2е ]его Кгб]е\узка 1056, рап паз2 шНобему, 
]ез2схе роз боге, Табе] юети .родофпе та 7402уб у мемет хе2буе 14- 
{еуз ет соПодпит, с2уН ей зупо@, ро К&гут зева 40о7паН&ту @а1Ъе- 
гешом; рг2ефо фак аасво\лейзмо Котопу Ро] Ме] 1 у1еПчесо х1е26\а - 
{еж есо, 1 мзхуз ме Бгасёма, ес збамгоролате, пзмепсхаз 2отота- 
420пе, деб]агиету 1 сае зе обожагету ргамо аж по-Каввопсе) стесо- 
гизк1е)], ро розфазхейз6уеш 5\1еесо райМагсву Кбпзашупоро!5месо 208- 
(а) асе], магу 5\16е6е] ше одзберожаб 1 зёесише ргху опе} в, 1 дАаго\мтет 
р1есхеёо\маб рг2уз240) хозбажав6 ро\пии. 

2. чеёеНЬу ропмешопе. ипмегзафу Ктгб]а ]ес0т10$с1 па родофпе 1а- 
Бе] ети соПодилат, фе4у ЧФасвоучейзёуо, огах 1 Бгасёма \узхузИче, 2 рга- 
мат! 1 рг2умПедают апбдаиз зоШе о@ Кго]6\ ]его КгОе\узЮе) тозс! па- 
Чапепи, а рг2ех ]есо КгОемзКа п0$6 пожо сошегомалепи, #7}]е242аб з1е 
розииш 1643, 1 $0, ]еёей 4есо уабефипё ипиуегзаФу рг2ех ]есо Кгбе\мзКа 
1056 му4апе. 

3. Бгасбуа гефгапе, ]дако $0: МовПежзые 1 ЗтасНе (40% 1 о шпусь 
зепаератё) аеагагий& зишрёет 1 узхузИену ргееззе зЙашь ]ейеН 4ес0 
Ъейле мусаса?фа рофглера. 

4. БВгасбмо У/Пейзюе 2е аофаа Избалий зуеш! шоуепо 40 ротосу 
`зоМе окофо аофга сегк\е Во2е] \ загаша Бгасбуа ше, Кёге зе 2лпа}- 
4ц)а \м райзыен пмазбасв, магу ргамозампо-Кабпопе ме} п!е ойжмейтай 
1 роёг2ефу сегк\е Во2е} ше о2гпалио\аЙ, рг2ефо имабату, аЪу Бгасё\мо 
УПейюме паПо шёеги!550 ро узхузИасв гохр!заН БгаебуасВ, схуш чжепе- 
го\амз2у, шрефей, }ака Бу зе у ройглерасв роказафа, иргазхаЙ, м слут 
9е ша]а росхауаб Бтасёма \зрузИче. 

5. Оефахгам Югасбуо МовПежзЮе 1 ей зепыера$ 1 Зфаеме, ]феёеН- 
ру соПодаций ао 2]а24 ]аК1 пахпасгопу ишмегзафали ]есо Кго]ежз ке} 
10561 БУТ, 11421 о@ зее шаагусВ 1 па 40 ивойпусв, фа 21е52 1 з|асвейле) 
сопайи музфаб, эТазапут 1еВ ораёгхумзу зашрёет, 40й 1 ро чзхузЧась 
БгасбуасВ збамгорюаштусЬ пиеб сВсещу. 

6. №е шадас аозКопафе] ре\упо$с1 о и}езате, ргасуепитиз хамусраза 
1 узесе иргазхалту, аБу зузгузИе Бгасёууа, 4аК м Когоше Ро131е}, }ако 1 
уле|ет х1е2буе Гиежзет, Замторюлаше, с4у па зелт рг2узу, аа 
Вов, шпобезсепйе уушаа, азИпесо ргхукфа4аЙ зёаташа, ше 2афа)ас па $0 
1 К057ёа, тИаз отаесл, ао | ей шие) ше гхушзе} уйагу пазхе) сегкуйе 
Войе] 1 уЙагу пазие} ртамозфажпе), Бун 4о шзбгасйе) бушйе рапот розют 
У1о2опе, ау 516 па зепе о сафо536 сегк\е Во#е] аотамай, м схуш ту, 


55 


расгас Багто рИпа 1 сегкуйе Войе} ройуфестпа оссата, еп рипсё ха па)- 
ро\айе]з7у 2а]есату. { 

7. ЗМабиииз 04а, аЪу ]дабшементойпу ]е2о0т0$6 потишаф ер1зКо- 
р1е} ВаЮгазюе]) 1 Огасёбуо Ктезбопозпе УУПейзке пмафу азбамстте элие- 
меша зе 1 гау 2Агоме оКкофо сафобег 1 ога сегкуйе Войе} ргамозам- 
пе) # ]азшео$\есопут х1айесет ]е50т0$е1а о]сет: ерзКорет фисКии, а 
па (еп с2аз \у Когоше Ро15 Ме] 1 меет хеуе ТГщеузвюет разбегет, 
Кбгесо офга@у ЧпсВо\упе 2 5058 исхушопе афу шуапа ]еоото5$6 о] тес по- 
штаф 1 Бтасёуо УУЦейзве, фак аспо\упесо збапа, ]ако 4её 1 узлузИ пи 
Ьгас(\уот 40 ума@ото5е! зКибес2 пе) родауай, шеросв ме пмеб сВсешщу. 

8. Тоё итутату о ишуегзаТасв 1 о шпуеН зу сегК\1е Во2е) по\- 
пасв, Кёге 2еру пма® шз2е Ъгасё\о, {е@у 4е Бгасёуо роушто Феде 
°2агах Ътасёуи УУПейзюети о7палб 1 родаб 40 уза@ото$ер, { ипиуегва?у 
оЧзу1а6. 

9. МапНеайа, ЮКОта ]езё 40 пагода Вазвесо па ргреутотусвВ. 
озер б\у, 1 рго]ееё ше]акому, заб 0 этой сопсог@атит пс2у- 
попа, ха зтазета Ъуб пхпауашу, Кёбга паргяба хест }ее0110$61 о]си ер1з- 
Коро\! фас ета 40 \ууголапмеша, $1421её 40 ро@р!зи дисво\упезо 1 $\1ес- 
Кесо звапа Когоппего Ъуб та]а 2азапе, роуш м, у \мейшет хеще 
Гдеузюет, о@ ргафаббм 1 змесвеВ ]адде ийтаваце соп@ оз ро@р:запа 
+ врог2а42опа, 40 {есо \у \узл@а1еЬ отодась, фак Когопу Розе], ]аКо 
Гу мемею хежуме ГиеузЮешт асЯсоуапа, Кгесо ргасу 1 рИпесо за- 
гаша Бгасёми УУПейзюети 2есату, еее 1е©Вто5е10%\ о 40 иргазгалу, 
1 шпуш 22$ Бгасбуошт (роше\уай 6а% шапНезайа шета?е) ех1ё зре2у) 
ргорогедопа ег па ша затр@ рухуЗаша 2а И%ет Ъгасёуа \УПейзЮесо 
цргазхату. 

10. Газа реййа 1 зарНКка гасёуа УУПейзесо, 12 избамсхпепт 
Бадаш! 1 парабеали ше2у$тепи, ой 415Бегепбуу регзесийаии схезбепи та 
сетке Воёа ра б|Капи 1 шерг2еаппут о\уут збагашешт, фалей ше- 
4ауто ргрездут о@ Вер еео па топазёуг 1 та]е10о$е: опусВ слейкиа 
пазбартешешт 1 смаюоутут’ одебгалиет (2ка4 шетафа шиза? зе ехо\ 
зишта) о50%0сопа 1 шеша] уу/пкуеся офтбеопа, гасхуш ау Бгасёуа шпе, 
Коге факКо\уа па зое ше ропоз2а регзесийа 1 чез К, снаей орайг2е- ` 
ша Чайет за]ас Бгасют 1 аоБгоджеот, с4уй 1 4егал о2аофа сегк\ 
Во2е]} \ щас ]есху а К\уоё теки, умесе о 40 пргазиа И; \ схуш 1е1- 
11056 рапоме аесаст Ъгасё\ гббпусВ се аеагома6 ше той, ме ужей 
4о ге]аме’ Ъгасбуот 1 патожу ЪгабетзК1е), та К®Ютуш ® обоюсопут 


56 


Ьгасбует 1 сопотегай заррЦеез упозплу ргесез, ау Зе, ше розропо- 
\гамузху 1еВ Шегаше ргобЬу, Кёбгеш! и\уепеги]а 1ето$е16\ рапбу, гасхуй 
Ча ет, }даКо {е Бтасё\уо, Кге ]езё сариё \узхузйаев Бгасб\у, 1 азбаметлие 
2а семе\му Войа уол)асе, рго роззе зао аа ет 1 оратхешеш па рг2у-. 
з7фе робгхефу заррейНаге, \!есе 1 рожёбге пргазхату. Те} сопотевайе), 
зисхезИуйе хефтгапа}, баКо\уа збапеТа дес]агайа: АЧМ. О. С. В. У. М. 5. 0. Г. С. 
Вопогет 41а 1ерз2е) ре\упо$ 1 ула4ото$с1 гекота, роар1за!$ ту зе. Р1зап и 
зирга. Таюе ро@р1зу и фусВ рипсё&бу: акомх КагазшазК, Шашеп Бг2езкь 
4@есаё па &е сопотезайа о@ разегла ]абшеобуиесопеео х1а2еса ]ееото8с1 
о]са ерйзКора ас 1е0; шапа ргорма. Р]афоп ИивайзКЬ Шшатеп Нго7о\зк 

+ МомойжогзК штапа ргорма. /62ерь Нолегежзк! (2) Шатеп Валием, 
_ айесабаз о@ }есотоЗе! оуса УУофегапз ес, папмебика ер1зКор!е) В1ало- 
гозкеу, 1 04 сафесо Бгасёуа МовПеузНесо, шапа ргорйа. Аапалу 
Нлаако, Шашеп ОазенискЬ шапа ргорма. Раше! Й4апо\!с2, Капие- 
шеск! Шишеп, шапа ргорма. шпокепи) Ногодеск1, Шашеп топазвека Ге- 
резоузесо, шапа ргорма. Мщоаут ВаПек, Шашеп СеретзК!, шапиа 
ргорма. Хай Вертасхе\1с2 — ЙусхеузкЬ @ееса& Бгасёуа УУПейзВеео, та- 
пи ргорма. Нгевогу Вейтасхеуе2—ЙускЬ Ч@есаб 4е00# Бгасбуа, шапа 
ргорма. Нгевогу 8Когупа, д@еса& Бгасбуа Эфасвеео, шапа ргорма, В. 
О ТВ. 5. шапа ргорма. Тай Ва]еж1с2, Бгасёуа МовПе\зузесо аеесаф, 
тапа ргорма. 


Копля 9тозо акта хранится в5 собраши документовь, при- 
надлежащемь временной Коммисси для разбора древнихъ актовъ. 
По дополнительной описи „Л 29. 


57 


ХХХ 


` 


Письмо савдецкато старосты, Яна Липскаго, къ управляющему Ла- 
бунскимъ имфшемъ, дворянину Самборжецкому, содержащее выговоръ за 
то, что экономъ села Барашова оскорбилъ ругательствами и грозиль по- 
боями монаху К!евскаго Святоникольскаго Пустыннаго монастыря, Мако- 
вичу, явившемуся въ Лабунское имБые для принятия въ свое вБдене села, 
отданнаго Липскимъ монахамъ Святоникольскаго монастыря вЪ арендное 
пользованше. 1789. Апрфля 27, 


Року тисеча шестьсоть восемъдесять второго, месяца Тюня 
первого дня, 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милости Овъ- 
руцъкомъ, передомною, Теодоромъ Левъковъскимъ, наместникомъ 
кгродскимъ подстароства Овъруцъкого, и киигами нинешними, кгрод- 
скими, овъруцъкими регзопаШег збапо\узху ету у Рози о]е1ес Тве- 
402у ГавогомзЕ гакопо тшопазбега Разбуппего Мо] месо КуомзНезо, 
пиешет \ Воси ргхежме]етесо ]еоо 10$: 0]са \УаФааша, увитепа, 1 
у\зиуз не] Бгаст хакоппе) е50# ропмешопесо топазбега, а ур!заша 4о 
асё пре)зхусв, стодесв, озтасюеВ рода? рег оафат 156 о@ мейтой- 
пе2о ]есо 10561 рапа ТГарзюесо, эбагозёу Задесмесо, 4о рапа Башфогие- 
о есо, роазбатгозсеео 1 спфегпабога пабепсхаз Иафийзесо, \у греслу, \ 
фут |54е, пе} шзегомапут пмапомае ууга2опе), р1запу, о слуш {еп 
1136 зхугие) у зоме ор1зше, Кёбгесо родамз2у, ргозй, афу па итхедже 
рглу]ебу 1 40 ха ропмешопусн ур1запу 5У1. Та 1е4у, иг2аа, 40 мас 
регулаи]ас, срубафет 1 буш зю\у ]езё разапу: Раше Батфот2ес к! Р1зафет 
40 уаз, 12 па ргобе 142 уйеПаев го7Ккагафет  риЗе6 мозке фе, Кёбга 
ЪУ? рап ЭвюсК: ойеЪга? аа ехотЬ {але} росхушопусН, хпо\уи 0]сот 2аКоп- 
Шкот топезёега КЦо\узесо, фегай р132е о]ес Мако\1с2, 2е родзбагоЗе1 
Вагазхо\узк, пуазю оббаша \!103 К, софешрйет со жмеиа пакагий 1 
К6\у па шесо \01аф, тосШ5@е 4ес0 ргрезёгхее, ]ейеНЬу 40 Ъу4й пмаЮ, 
аузае ши 2агах БУШ 40 хо Бехресхейзьуо, абеБу 40 ую 40 шше 


$ 


. 58 


ше 4осво4240; меду ай меш о \ш, а рокайе зе, №0 реуше, Бейме 
раш!е{а{1, Тако Аасво\ейзма зхапомаб 1 рениб ше Ка, ме го7кахаше . 
ое, Ро 2паб, 2е або паёепс2аз орй зе, або озга]а1, с@уй \мугайпе го7- 
Казаше то}е ша)ас, а`фу ризеЙ г о@4аХ %0, со {туша ргхе@ут, ро\уйиеп 
БУТ фаК исхушб 1 5аг056 4е20 0]са МаКко\ийста 4аК ассерфомаб, ]аКо пайе- 
2аф0 рглузолие м 4аотиа шопа, ше ‘ак х@йууепи зЮжу, ]дако р1з2е 40 
]е50 п05$е1 х!е47а ер1зКора Глуомзеоо, па шше 51е #а]1ас; 1а5о азека 
и0}а соггезропаепйа, 40536 тт го7кахаб, а \уазха ро\мшпо$6 срушб 10, со 
г07ка23, тат Ь\4й ргекКо жо!а \ фашёусВ КгадасВ; ]еёей Буш зат ше 
БУЪ 2ез2е фаКо\есо, со @зВопога 4е<0 о}са Макоз!сха хешей зе, феей 
Бу (аЕ УЧазше 5у4й пмаю, ме 1 му 2еайсе ши (ю емо 1 ргхуКайае, ау 
рт7ергозИ, ]ейфей ше сВсе оро\зма4аб. Рожёбге го7кахиа]е, аЪу $0 ризаб, 
со {тхутаЙ с! о]сожме, фак, длаКош р!егу1е) р1заф 1 гохКага?. Хафут, раше 
Во2е 4а] х ЧоБгут 2Ааго\упа офасгуб: Ъедас маш хамзие 2усёШуу \32е50 
4оБга, 2ус2\му ТарзкЬ 3.3. ш. р. \\ Ктгакоме Аша ама@лезесо э104- 
шесо АргШз, фузас: зиеб6зеё озт@лезай \убогесо. А инътитулящя на 
томъ листе тыми словами писана: рапиа ЗашБогиескети, родзагозети 
Тарийзчешти 1 сифеграбогоу! пафепсгаз, 40 рИпезо од4аша. Который-же 
то листъ, за поданемь и прозбою звышъ менованное особы, а за 
принятемъ моимъ, урядовымъ, до книгъ кгродскихъ, овруцкихъ есть 


уписанъ. _ - 


Ениза зродская, овруцкая, записовая и поточная, № 59410, +. 
1681—4682; лист 369. | 


59 


ХХХ 


Письмо Сандецкаго старосты, Яна Липскаго, къ эконому села Ба- 
рашовъ, Шуминскому, содержащее въ себь выговоръ за оскорбления; 
нанесенныя послфднимъ монаху ЕКевскаго Святовикольскаго монастыря, 
Маковичу. 1682. Апр$лн 988. 


Року тисеча шестьсоть восемдесять второго, месяца юнл 
перъвого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замъку его королевское милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Теодоромъ Левъковъекимъ, наместникомъ 
кгродскимъ подстароства Овруцкого, и книгами нинешними, кгрод- 


скими, овруцъкими регзопаЩег а асфа з{апо\узху уеерту \ Вови 0]- 
с1ес Твеойоху Хапого\зК, хакопи тшопазфегаРизвуппесо Мо]$есо К1- 
Ло\мзюеео, шнещет \ Воги ргхезме]е песо ]е50то5с1 оса, Уааата Тазш- 
ЭЮеро, упатепа, 1 уз2узИае) Бгас! хакоппе)] {502 ропчешопего тапаз(ега, 
Фа урзаща о хах ппмезхусв, отодасв, оутасыев родаф рег оафат 
156, о@ улейто7теео ]е>0т05с1 рапа Тареео, `5фагозб$у ваесесо, 40 ра- 
па Били ео, розфагозсесо Ватгазхо\узЕ1есо, \ г2есту, ум буш 5, 
1176) шзегомапут, Чозбабестлие уугайопе], р!залу, о слуш еп [$6 57у- 
г2е] \\ зе ор1зщуе; Кёбтево рода\узху, ргозИ, аБу па иг2едже ргху]ебу 1 
\ хе ппие]з2е \ур1запу БУТ. Та 4е4у, иг2аа, 40 х1ас рглуличас, слубафет, 
1 бушт зу ]ез6 р1запу: `Раше ЗаапиизКИ №е гохапиет 4е50 о \уаз, аБу- 
5ые зоМе фак р1осво 1 2108 Пе розбариб пмей, #2еъузае, та]ас зугайпа, 
\0]а, 110]а, рг2ех рзаше, абузае ризеШ 4е у1озКе, 4о Вагаз20\ паейаса, 
0]сот топазега Ком есо, Кога, ргле@бут ихутай, а му, плабю его. 
ше гезрес)ас 1 па по}]е р1заше, 1 па збаге ]аёа о]са МаКо\е2та, мабу- 
Пзс1е э!е рогуаб ше $уЖо зю\у, ае 1 4о Куб\х па шесо, рзаше тоде о 
леп!е ггаст\уз2у. Зейей Бу фак Бу, шазей$е або &е ор16, або оз2аеб, 
\1е42с1е57 о фут, 2е ]а, ме@у гохкага]е, №0 гохказа]е ргамаме, ше Зак, 
Лако о]с1ес Мако\1с гохание 1 40 ]е20т0$е1 хейха ер1зКора Гмо\чзЮебо 
р15%е о шше, а 40 Фа \уазиесо офаресо 1 рюсвесо розберКи; ]еёей Бу ® 
{ак маю Ъу42, реуше ууаш {40 20ашопо реже, 1 4 КЦе (Когуспебае па 


69 


феео зёагса мофаН); па жаз $1е офгиса, ро Бу $0 БУ1а улеа \уазта, ойуава, 
рогжоН6 зоШе {ак 5На;. )аКо 1е50 ше гохапмет о \\аз; схека]ас эм фуш 
зазЫЙсаце), фаК гозкатае, афубс1е, ха о@4амет фе} Каг к, змедфае шебо 
го2кахаша зргамш зе 1 разаш па $0, со ргле@ушт @гхушай, 1 оадай 2а- 
таг 40 Ча152е} Заз! паз2е}; а ]еёей5ае зоМе рохмоНИ м тоже ргеомКо› 
оси 4етиа, бусхууш <0 рг2ергоз!6, №0 2а ргруда2Ает топи, або 4е50 
Кооо фа 2езе, м жмежиа шизеНузае 6у4й Кюросе, фо ‚исвожмейз ую 
уузрейе зола упежа пмеб роушпо оЪзегуаса; \1е42е1е о фут, йе мат 
$0 па]ебусе хсашюопо Бедже, }е5Шбу фак 0у4й пмаю. То 1е4у го2Кахамзгу 
1 02тадицуузеу, рапи Восц уаз оЧдамжаш. 9. Тлрзв, эагоза Байескь тапи 
ргорма. У Ктако\е, аша @уцалезесо зюшесо АргШз, 6узас эре бей 
озт@деза$ убогесо гока. Который-же то листъ, за поданемъ и прозбою 
звышъ менованное особы подаваючое, а за принятемъ моимъ, урадо- 
вымъ, до книгъ нинешнихъ, кгродскихъ, овъруцъкихъ естъ уписаный. 


1 


Книла зродская, овруцкая, записовая в поточная, № 5810, 1 
1681—4683; листь 570. 


ХХХ! 


Привилегия, выданная Овруцкому монастырю королемъ Тоанномъ Ш 
на право безпошлиннаго провоза соли изъ карпатскаго Подго:ия. 1688 
Сентября 9. 


Року тисеча шестъсотъ восемъдесять третего, месяца Окътобра 
двадцать шостого дня. 

На уряде кгродскомь, въ замку его королевской милости Овъ- 
руцъкомъ, нередомною, Ремияномъ Суриномъ, писаромъ земъекимъ 
виевскимъ, подъстаростимь кгродъекимъ овъруцъькимъ, и книгами 
ниненгьцими, кгродъскими, овъруцъькими, фегзопайег збапомзху м 
Вови м@ефру осес Рапктай] Мавасхомз Кр, хакошик 1 папе агсё- 
шап41е) Озгиск1е), шмешет \уузосе у Воси ргиемйее него, е50т08с1 


"61 


оса Зумезга ТуатомзЮезо, агепипапагИу Озугис ео, ‘ехёгась х ма 
атодгеВ, 2удасхомзюВ умудапу, ргхумееа, о дего кео]ежзе) лпозе! 
ва 12607, м фу ргрумЦем пмапомиче мугайопа, 4$етай хмузоее у Вова 
ргиежеепени о}еа агепипапагусе оутасешти дапу 1 зНыасу, (0 сруш 
4ей ргру\Ше] 52уг2е]) м вое ор1зще, Фа мрзаша 40 х!ас пиме]з2усв, 
отоев, оутиемеН ро4а? рег оаёат, ргозае, ау БУ? ргру]еёу 1 40 
ха мр15апу, Кгево а, ига, рухулицас, схубафет 1 фе зю\у ]е5% 
рзалу: Асциа п сазбо Дудасломепз, Фема зехба ашбе Фезвип Запсогат 
Отпииа ргохипа, апао Поти! шШезийо зехсешезйио осблаеезито зесипдо. 
ОЁспип ргаезепз, сазёгепзе, сарИшеае, Дудасгоепзе НИегаз итуегза]ез 
шёгазсгтрбаз зирег Пегаш ацсйопешт за/]5, а засга геда шадеза&е шопаз- 
фег1о Оуугасеця! гдз стаес! Бешепцег Чабаз её соПабаз, шапи елаз4ет 5е- 
гепязши ргорма зиабзсг!рбаз, ас 9юШо пот! салсеПачае гесп: сошта- 
пКаз, аапе рег шодит о аби оЁею0 ргаезепй роггесфа$, зизсер асИз- 
Чае 55 пуст регииз, 4е фепоге уегБогаш  зедаепи: Тап 4гхес1, х Воёе] 
Такт Кго| Ро]5К, улепа хайе Гщемзкь Вазк, Ргазкь Роаз К, шЯап- 
к, БшоейзК, Блеметз К 1 Сиегио\зК1. О7палищету ппме]зхут Избет 
пазхут \уз2ет уорес 1 Кайети 20зофпа, Кота $0 \медлеб па]ейу. Роше- 
уай )ез6 и паз {а УЧаха, габоуаб пейхпусв, иж Фазлсга па зНыфе Вова 1 
па $\1е6у 2умоЁ о44аууадасусв зе, ргдефо, ву па ргхеюйопо ишешет 
уте]еЪтесо Бу\езага Т\уаго\зе50, агсвитапагубу Оутис Небо, Шишепа 
Гавайи ео 1 сафесо топазега 1 агсВипапае} О\угаск1е}, 2е аоЪга %е) 
агспипапат1е), Кфоге 40зуб з2схаре 2 Рап4изха Ъуфу, рг2ех моту 1 шеиг- 
зуе шергхудаамезюе \ ппуеси зризёоз2опе за, а хабут хакопшсу з№азиаево 
уубузеша ше ша)а, огах 1 зарНКомапо, абузшу 4еп шопазбуг 01105618, 
ЛаЕа, умо2еша зоП # Ройебгла \ фапце Кта]е, аПаз Прем сопитехгсй, Бе 
ту ргузаблусВ роглуоешеш идагомаб, узрошбая # 4й\1ета6 гасхун, Му, 
40 {е] зарШя Тазкажме зе зКюш\з2у, ро7моН6 итузНИ$ту; ]акой рохжа- 
]ату (ега2ше]з2хут ргхумПеет пазхут ропмешопети ахтсвипапагае 1 са- 
1ети шопазегом Оутасвеши, абу па \мошо Ъую 861 # Ройдогла @о 
Оутис2а, 1 \№ 4а]52е Кгаде Ъех хзхеПаясв туё ргумабпусВ, даКо 40: тоЪе]- 
песо, тозоуесо, БгаКо\еро { шпусВ рехесводпусВ, дакпакомек пмешет 
памапусв ехас@е), ргожад261то2молб, а ДапбаЯ паха роёуузлеша, 1 рго- 
\1а160\у 40 шопазбега Тазмай ео мм Ройебгие ргиумо76. Со 40 а- 
4010561 мзхуз ии, Коши $0 жмеджеб пмейу, озоБИщме эбагозюш, @мег- 
йамсош пазхул 1 \5рузКии, ргамо па уумегаше туфа та}фасущ, 00о- 
$24, имеб сБсешу 1 гогкахадету, абу хакопикб\у шовазега Оутгаекебо 


62 : 


рглу буш ргху\чШеа хаспо\аН 1 моло 1еВ, 2 3014 дадасусев 1 2 ргожап- 
$ет ‘ро\тгасаасусВ, жз2е42е ргхермз2схаН, 41а 1азк1 пазхе). Ма со, Ча 
1ерзхе} уйату, гека $е пазга, ро@р1залуз2у, р1ес2еб Когоппз рг2ус131а6 г07- 
Каха!$ту. Оап \ \Уатгзхаме, аша ТХ пмезаса’ Угхебша, гока Райзеео 
МОСЬХХХИ, рапомаша пазхесо 1Х. Тап Его], 40 4а]52е} паз2е) мой. Го- 
си$ 921 ш!от3 сапсеПанае гезт1. Роз6 ш4цеНопеш уего, опота]е те- 
тпогафо оЯегеп{ езё гезыбабит, 4е дао гезафибюо оНсгат ргаезепз ашефа- 
фиг. Ех асЫз сазбтепз из, сарНапеаНЬицз, Йудасхоуетз аз ехгаа Нат. 
Сотгех Мазкеутси. У того привилею печатъ кгродъская чВидачев- 
скоя есть притисненая. Который-же то екъетрактъ того привилею, 
за поданемъ звышъмененой особы подаваючого, а за принятемъ 
моимъ, урядовымъ, до книгь нинешнихъ есть уписанъ. 


Анил зродская, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1688— 
1684, № 3211; листь 822 на оборозтъ. 


ХХХ 


Универсаль короля Тоанна ПТ къ дворянамъ воеводствъ: К!евскаго, 
Брацлавскаго и Черниговскаго, предписывающ имъ не-безпокоить Силь- 
вестра Тваровскаго ‘`въ управлени Овруцкою архимандрею и принадле- 
жащими ей имфыями и не поддерживать притязанй на туже архиман- 
дрию бЪжавшаго въ Кевъ Иннокения Монастырскаго. 1682. Сентабря 9. 


Року тисеча шестъсоть восемъдесятъ третего, месяца, Окътебра 
двадцать шостого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замъку его королевской милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Ремияномъ Суриномъ, писаромъ земъ- 
скимъ Киевьскимъ, подъетаростимъ кгродскимъь овьруцъкимъ, и 
книгами нинешними, кгродъскими, овъруцъкими, регзопаШег эбапоу- - 
з2у м Вова ету о}1ес Рапкгам) Мавасхоуз Е, хакопийк 1 папиезик 


63 


атсвилапагуе) Оутаске), пиешешт \музосе \ Воги ргиемеертесо деоо- 
11051 0]са Зууезага Тууагомз Ко, атепопапайу ОутисКесо, ехёгаке 
ципуегза1а, ой }есо КгоежзЮе] тозер, 40 1е№то5е6б\у рапбу оБууме6\ 
\0]е\6424\: Кцо\узесо, Вгасфалучезо 1 Схегифоузесо р1запесо; 2 ха 
отоа7юсВ йу4асхемузюсвн \ууапу, Ча ур1змиа 40 хаос пиме]зиусв, ото4- 
щев, ога ев рег оабат родаф, о схуш {еп ехйгав6 з2уг2е) гхеси 
змо]ла \м зоШе ор1зц]е, К&бгезо родамз?у, ргозИ, аЪу БУТ рглудейу 1 
\ х!еот ропмешопе урзапу. Та {е4у, цг2аа, а \урзаша 40 хе рггу]- 
110}ас, срубаЯеш 1 4еп! зу ]е36 рзапу: Асйип ш сазбго Худасхометя, 
{ета зехба апбе Гезбит Запсебогат Оштоциш ргохйпа, аппо Хошш: шШе- 
зипо зехсещезиао осбаасезипо зесип@о. ОЁспат ргаезепз, сазгепзе, са- 
рИапеа]е, Йуасхометзе Ш егаз ишуегза!ез шбгазсг|Ааз, а засга геела 
ша]езбаде а@ шсо]аз райпабиит шбгазсгрогит заб уа@ю питосотщешо 
зегрфа, регШази её аато@ишт тгеуегепао Зу]уезго Туагомзк: Бешеш- 
{ег Чабаз её соПафаз, шапа е]аз@еш зегешззйи! гео1з зибзстрфаз, ас 51- 
Шо ш1011$ сапсеПамае гео соштипЁ аз, абаие рег сепегозат Фоаппет 
ВуПпа а4 асИсап@ит рег шодит оБафат ое10 ргаезепЫ ротгесбаз, зи$- 
сер асИзаце 513 шзстТ регииз, @е 4епоге уетфогит, ди! зеда баг, едаз- 
по: Тап &'2ес1, д Воёе} Тазкт Кго|1 Ро]зк, еп х1айе Гцеузк, Вазв, 
Ргазкр, Махо\ескь /миаа2кь Кпожзкь Уотуйзкь РодозВ, Ро@азКь Ш- 
Напскь Эшоейзк, злеумегзк! 1 Слегивомзк1. УУз2ет уорес 1 Кай4ешта 20- 
зоЪпа, Коши {40 \е4леб пейу, а 2\Тазлела уейпойпут агодхопут зепа- 
фогошт, @етат2от, игхеди от, збагозош 1 ажегёаусот пазхуш, 1 \у32у3- 
Ка орууабе]от уодежба2ж\у: КпоузНесо, ВтгафамзНесо 1 Слегптох- 
Зесо, пргхелме 1 упегше пашт шИушт, фазке пазха кКгезузка. УЛейтой, 
иго@2еш, ирг2емие пат шШ! Тако \узлузЯае Бепей@а Часво\упе, готлали 1 
отаест гИиз, улеПЧе 1 шафе, м райзбуасв 1 аофгасВ пазхусв КгО]емзюев 
а@4 13 рабгопавиз позбгат паейа, (ак, №Ме4у агсЬитапама ОуугасКа, 27а 
розарешет у7еепесо ТВеорвапа Ктесвозес ео, атсбпапагИу &- 
те]32е50, па агсЬтапага Эфаска, \уакоуаа,—опе, ]аКо 41зро2е] паз2еу 
рое?а, мееБпети Бууезгом! Тууато\уз ети, слоуекомт рофойпеши 1 
пацстопетши, па рг2ез7фут зелме сошегоуаИ$ ту; а #е шекёбггу орууабее 
теНо1е} газе), ше Ъедас {етий \млее пеши Тууатоуз ети, атевтапагс!е 
ОутасЮещи, рггудахпеп!, опесо \ роззеззе} зрекопе} {е]2е атсШтап- 
те) бгфа]а, \у гай десо па@ гакопи кали 1 узхуз@чепи лилз@ ее) ]еео 
роезФепи \у4а\ма]а зе, ргомешо\ 2 @6Ъг агсВипапачеюеВ Ъгаб ша 2аЪ- 
гала), 1 па 2Агоуие )езо роспууаФЕ слуша, 1 шедакесо Шшпосещезо Ма- 


64 


пазбугзесо; хакошКа, Фа отхуталусв па зоме сопёетпае 40’ Кома 
ро си@2а ргофесйа 2МеоФеоо, па фе атсВипапата ожгаска рыуаба ацфо- 
тЦНафе ргошоми]а, 1 па ше тоса 1 оуаНешт \урго\уа@27бс со хатуЯа)а, со 
]ез6 сошта ]ага ша]езбаз, ргхесмКо ро\ма@хе 1 2\1ег2еВпо$с1 паз2е} Кгб- 
1е\з Ее] еб сотёга зеситКабет рабИеат. СПеас Му {еду ропмешопета \е- 
1еЪпеши агспипапаее ОутисНешта Бехр1есхейзуо’ ргоз14омаб 1 ЗаК ево 
\ ргаме 1 роззез$е} иб\1ег216, даКо (ей 1 ргадуа, паз2е аззегеге, опесо \ 
ргобесй; паза млей$ту; ро ‘ирг2ерлто$с1 2а$ 1 \егпо$ер \ма52108е10\ 
‚ро 2а4алу 1 пмеб ро шеВ сВсету, афузое иргиелто$е 1 уйегао$е: \а- 
я2е ропйепюпесо у1ееБпеео Тууагоуз ео, атсНипапакуе ОзугасНеео оа 
узаеЦаен эха б\у { уоеп@е} ргаезешаии ФгошИ 1 хазисхусаН, зргажед!- 
\05$6 ша шео@\10с2та; 2 Каёесо слуп, 1 Уайта игхейб\ зуолев узту- 
з&кии а@\етзатхот ]е50--аБу $е 40 т2а40%\у ]есо 1 ргомешб\у атеййтап- 
фусвей ше’ икегезо\а, га ие] ши ргхезакойу, у1о]епе} # роспуа?ек па 
хАгозе ]езо ше схупШ —2акахай, Кёбгуш 1 шу фегахше)зиут апиуегзатета 
пазлут зигомо 2аКагету; а 1азЕ! паз2е} её зи уа@о ресадаезае 
фузесу 2ДобусВ ро1зеВ па Ка24есо, Кёбгу Бу зе фещиа цийуегзаф ом  па- 
зхеша зрезесгу! 1 ропмешопеши уеерпети агсВипатагуе озтасНети 
лака у1о]епа зала рг2ех зе, або зибог@то\але озоЪу, слушб \майуЯ. Ма 
со; Фа уекз2е) мае\, тека зе паза ройр1за зу, р1есхеб Когоппа, рг2у- 
с151а6 гохкагай$ ту. Рап \ Фамогожме, аша 1Х пиезаса \Утхезша, гока 
Райз ево МОСЬХХХИ, рапожаша пазхесо 1Х. Фап Кг. Маш ам 
Борака, ройсгазгу УК, ]есо Кгб]езЕе) побср зекгейаги, шапи ргорма. 
Госи8 51 шо! сапсеПатае тесту. Розф шаисйопет уего, омешае 
шешоргафо оНегейЫ езё тезйбайии, 4е дио’ гезивибо остат ргаезепя адиеба- 
фиг. Ех ас@з сазбтепз из, сарНапеаиз, Дуаасломевз из ехбгай ат. 
Сотгех Мазке\ует. У того екъстракту печаль кгродекая жидачев- 
ская есть притиенена. Который же то екъетравтъ универсалу его 
королевской милости, за поданемъ и прозъбою звышъмененой особы, 
а за приняйемъ моимъ, урядовымъ, до книгъь нинешьвыхъ, кгрод- 
скихъ, овъруцъкихъ естъ уписанъ. 


Ениаа зродская, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1688— 
1864, № 3211; листь 821. 


65 
ХХХ. 


Пиеьмо 1оанна Ш къ Кево Чечерскому архимандриту, Иннокентйо 
Гизелю, заключающее въ себЪ предложение возвратить церковную утварь и 
серебро, отправленное Гизелю для хранения бывшимъ овруцкимъ архи- 
мандритомъ, Оеофаномъ Креховецкимъ, а также требоваше; что- 
бы Гизель принудиль Иннокения Монастырскаго, поставленнаго Крехо- 
вецкимъ овруцкимъ архимандритомъ и потомъ бЪжавушаго въ Кевъ, воз- 


вратить увезенное имъ имущество и документы Овруцкаго монастыря 
1682. Сентября. 9. 


Року тисеча шестъсотъ восемъдесять третего; месяца Октебра 
двадъцать шостого дня. 


На урлде кгродъекомъ,. въ замъку его королевской милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Ремияномъ Суриномъ,писаремъ земъьскимъ 
Киевскимъ, подъстаростимь кгродъскимь озъруцъкимь и книгами 
нинешъними, кгродъскими, овъруцъкими ‚ регзопа]ег збапо\уз2у \ 
Воги у@ебпу. 0]с1ес Рапкгасу МапасхомзкЬ хакопи 1 папиезийе атсВ!- 
шапае) Оугасве}, шмешеш \уз0се м Вози рехезмееБ песо ]е50т10$61 0}са, 
Зумезйга Т\уагомз ео, ахгетапабу оутисвесо, Аа \ур1заша 40 ха 
пиуе]з2усв, отодев, оутасяеь ро4аф рег оМабала 158 ]его КгОечзе] 
10$с1; уузосе м Воси ргхеулеепетиа ]ес00$е1 оса шппосещети 6#2е]о- 
Ут, агснипапанее Р1есхатямети, зайасу па г2есй, м буш И5ае пмапо- 
усе \угайопа, а 2 хе отодыев Йудаслежз св ехбгасвет \удалу, о 
схуш 4еп 56 зхегхе]) \ зоМе ор1зще, Кёбгесо родамзту,; ргозй, афу Ъу1 
рг2у] ебу 1 \ х1е21 ппме]зие ур!запу; да 4е4у, цггаа, @а урзама 40’ ха 
ртиулиа]ас; срубеш 1 4ещ1 ]ез6 з0\у р1запу: Асаш ш сазтго Ху@ас2о- 
\1епз!, Фета зехфа аще Гезбит Запеюгит оштиш ргохпиа, аппо Оошии 
шШезипо зехсешезиио осбиасезиио зесип@о. ОЁепат ргаезепз, сазйгепзе, 
сарНапее, Худасгомепзе Шегаз шёгазстриаз, а зегет1зйио гесе а4 рег- 
Шазбгей её айтоит геуегепаиа рабет ТШпосепат 0171], атсвитап- 
Чиа Р1есиагепзет зстрёаз, тапа елаз@ет зегепззии! гео1з за бземраз еб 
Шо пупот1з сапсеПамае гести оЪ еп аз, рег сепегозит. Гаппеш Вуйпа 
рег шоди оБабала а асбсатди роггесбаз, зазсерй асИзаце 53 шзеы 


9 


66 


региуз, @е {епоге уегбогит ди зеда ат еразшой: Тап ге 2 Войе] 
Таз: Кгб! Рок, умей х1айе ГиеузК, Вазкь Ргазкь Махозескь Итад- 
_ 28 Крожзвь УМофуйзкь Ро4о15к1, Ро аз К ТГоНапск, Зтоейз, Клежмег- 
ЗК 1 Слегипомзк1. УПеебтета шпосещетиа С12ео\т агсбитапагуае Р1е- 
спагзНешти, \егше паш шИета, Фазке пазиз, КгЯезузка. Улееьлу, \мегие 
пат шНу! Ро розбадлешиа умеерщесо ТВеорвапа Ктесво\ескесо, агеВйпап- 
4губу ргге@буш озгасее0, па атевопа@ “а, Эаска, соШегомаН$ту агсв- 
тап4т1а Оугаска жмеетешиа Бу[уез игом! ТуагомзНети, фаК ]аКо 40 паз 
соПаса опе}) па]ейафа: утес 2е {епйе Кгесво\ескт згебга сеге\упе 1 арра- 
таза атс тапае} ОутгасВе} рг2ех пафойпесо Аапахесо ВиКе00, па- 
пиезшка з\есо, \ 4ероз уйегпобс: 6\уе] хазфаТ, ]аКо 4есо за Чо\оду, а 
Гопосещесо Мапазбегзк1есо, хакоптика ]е4песо 2езфезо, 40 {е} агеВитап- 
4т1е} паШо )аге уургома421, К@гу, пла ме@епеша Туатоуз ети ргамше 
опе \ роззезза з\0о]е оЧебгаб рг2уз210, 20а, Буа, плоду 1 шпе топа- 
збетз Ее гхесху }е4пе роргхедамуа1, а агисе ао Кома роргозад2й, Рапал- 
32е атсБипапатие) {е] 1 уз2уз е ргада габгаЪ, 1 (ат, у Куоме, имеозлу, 
хозба]е, Фу ]езхехе 1е] агсППпапае] паПег зоШе ихагри]ас; хасхут 
пуеб +0 ро у!егпоЗеЕ &\70}е} сВсешу, ау у!егпо$ё 6уо]а шебуко згеъга, 1 
аррагафу агсЬптаг@те) Оугиасе), у ерохусе ‹ мегпобс $\0]е] хозвадасе, 
а1е {её ап@из2е 1 ргама, рг2ех Мапазбутзкеео хафгапе, ропиешопета 
умееъпети агсЬипапагуее охгаевета ргру\угосй, # МапазбугзКесо, та)ас 
па ппо рго аге иуйегсВпо$е! 3\0]е) ламз@ейа, шеод\юстпа, зргаже- 
@Н\о$6  исгупй, тес2у хажмелопе-—роугасаб, роб’асопе—пасто@216 
то2ка2а1, схушас $0. а 4азВ! пазхег 1 41а зргажеаН\о$с1 $\1ее}]. Пап \ 
Уамотожме, аша 1Х пиезаса Утлезша, гока РайзНесо МОСЬХХХИ, ра- 
поуаша пазхесо 1Х тока. ап Кг]. Ббама\у ЭесраКа, ]есо Кто]ежз ке] 
11081 зектефахи. Госиз ею по! сапсеПаллае геол. Розе шацсЯопет 
уего, омеша]е шетогафо ойегеп езё тезбиабат, Че адпо з1 гезйииюо о- 
Пеат ргаезепз диебауй. Ех ас@5 сазгепз.из, сар{апеа из, Худасхомеп- 
физ ехгадИии; сотгех Мазеуси. У того екстракту печаль кгродская 
жидачовская естъ притисненая. Который же то екстракль, за пода- 
немъ и прозбою звышъмененой особы, а за принятемъ. моимъ, уря- 
довымъ, до книгь нинешнихъ естъ уписанъ. 


ИАниза зродская, овруцкая, записовоя и поточная, 1005 1685— 
1684, № 52/1; листъ 520. 


67 :. 


ХХХУ 


Жялоба монаха Кевскаго Пустынно-Николаевскаго монастыря, Вар- 
навы Маковича, на жену Сондецкаго старосты, Екатерину Лиискую, о 
томъ, что ея слуги, дворяне Русецюй и Шуминскй, ‘ворвались въ село 
Зубковичи, принадлежащее Пустынно-Николаевскому монастырю, выгнали 
изъ него Маковича, нанесши ему сильные побои, и заграбили монастыр- 
ское имущество, деньги и документы 1682. Октября 30. 


Року тисеча шестьсотъ восемъдесять второго, месяца, Окътобра, 
тридъцалого дня. 


На уряде кгродекомъ, вь замъку его королевской милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Теодоромъ Левъковъекимьъ, наместни- 
комъ кгродскимъ подъетароства Овъруцького, и книгами нинешни- 
ми, кгродекими, Овруцъкими, збапо\зху регзопащег черту офс1ес 
\Уатпама МаКо\1с2, хаКкопш шопазбега з\1еесо Мо?а)а Ризбуппего 
КуомзЕесо, змопа 1 ргхежмееЪтего \ Воги ]е50110561 9]са У а Фааша Та- 
зтзесо, уватепа, 1 узлхуз@ ев 0о}]сб\ 1 Бгает хакоппе) 450 топазбега, 
шуешею, ргхесуко \м1ейлойпе) ]ело3е! раше) Кабагуше БЗареёапсе, 
руегузиесо шайейзма Глафошиз Ее}, \(бгесо Тапо\ме} Гарзме], эбагобсте) 
Заеск1е}, роззеззогсе @0Ъг пмазбестжа Вагаз20\, саш аб пеш, уу мо}е- 
\0976\е Кпомзкип а ро\меше ЙубопиезКии ТейасусВ, фа@жей ргхескУКо 
алежеота Фбусвйе 4605г, упейтойпут 16611051011 рапош: У6херво\, Тегхе- 
ми 1 М!еваю\, зупош, 1 сбгсе—Глфопигзкиа, ]ако го2калиасут, а 225 
ргхесмКо игодхопут 1811086101 рапош: Вазесюешти, екопошо\! а6Ъг, 
Злапииз ети, зватозсе Вагазхомзюети, зтасот ропмеп1оте} }елозе1 ра- 
пе} Гарзке), збато$ете) За4еече), бак 1 шие] с2@]а@2ж, Бодагот, збг2е]сот 
1 род4апут, акб мое 1 гохкахалме пе} ор15апе рапб\у з\уоев шезТаз7- 
ше ууреНца)асусВ, Кёбгусв пиоп 1 рейелж5К зуаш ое зресфйсайопет 
\ роже хасво\ц]а, зо1еппЦег $уа@е2уТ 1 ргобезбо\уай зе, \ 6еп 5розбь 
То №: 17 ]е] 1056 раш Шрзка, ше ша)ас 4056 1 ше рехезба)асе па 40Ъ- 


68 


тасв 1 огбшасв $\016В райзюев, 2 Таз Ма]му2з2есо 94086 ргхезгоп- 
пусВ, праёг2ужз2у ЧоЪга сечеуте, х аауутусВ 1аё 40 шопазега $\1еесо 
Мо а Риазбуппего Кцо\узесо пе?асе, \эюзке, ИлКо\с2е пах\мапе, 
ш усшИае 4лег2ажу з\мо]е} \1о$ет Вотазхомз Ее] 1еёасе, ‘\104152у 516 
2паб свегмоза ропчешопе) 103, 5$\ееша МИкофа]о\1 па@апе], итуз- 
Пуузту ]а абоспа хакопи Кот \ууйг2еб 1 4о Касха зуесо Вагазхомузесо 
рг7у3с2уб, а ше шадфас 2апесо ргебехв, Чак 40 ваше] м5, даКо 1 40 
роззеззого\у пейу$усв опе], хакопикожх Мкозюев Кпомзмев, Исепаове, 
рег упа, агтаба шапи, ибуузиу па 40 роепбе} з\0}е] райзе), Когеру 
пуей 166 шоЗ6 па оЪгопе пфогеБ, а ше па орргезза ибууаб, мой 1 2ам- 
2164051 5\0]е]} шезазхое) @05у6 исхупШ рг2ех муз2 ропмешопуев за 
змотер: рапа Вазес ео, 1 рапа Баш 1еоо, збагозе Вагазгомз ео, 
| &0г2у, реймае \0]е 1 го2кахаше ]е)10$с1 раш 5\0]е) 1 шпусв аледеб\у 
пазбесика Вагаз2б\у сила абЫпеп $, Чаша ама4длезесо пмезаса Осога, 
\ гоки ппме)зхут, па аКФе пмапомапут, ргху\104152у х 50а с2фоуека, 
ле бтлудлеЗс гобпусь Таам, Чак з\уус зТабаФусв, ]фако ей Бодагбм, 
1 затлееож, 1 еорбм 2 м1054 2 гофпуш огеёет: 2 газиисал затора- 
Тать Бапдо]ебали 037с2ерапу 1 Козбигаш!, шезроде\муаше, зрозобет 1е- 
реу]асте5 Кит -па \1е5 1 амогек ИлКо\узК пара91:ху, хазбаН ргобезаща, 
Збагизика, К{&Огесо 0е2 2апесо гезреси аш па 5е421%056 ]е20; аш па 
збап хакопелу зю\жап! шеис2зсгуеш! оглкпалузлу, ел дапе} ааа, реху- 
`сгупу, росхей муре@2аб 1 мурусваб ргеср 2 120, 1 2 амокки 1 26 \55 а 
у ргобезбатз бешегНай опусВ амо\уаф зе 1 ме сВааф 905уб  схушб, 
рубалае зе ргруслупу ‘пако\ево Ъейргажща 1 омаКоупесо. пада24и, — 01, 
пс ше одро\ла4а)ас па зктошпе рубаше ргобезбаща, 6ущо мое уелпобе1 
ралие) 3\0}е) 1 шпусВ. Чес]ага)ас, ргобезёалфа, ха Бго4е рогуамзсу, сма- 
фожше #2 175у мужекИ, 1 Ча] 2е ажога ревадас, 1 Ва па па розхаг- 
раш, резаашит ро Бокасв 1 у КахЕ ЧаЕИ, ха угофа хаб 2е @\ога жур- 
сбпал\\уз2у, Кайсгакаиу ро 5291 1 ргхех №е6 БИ, 1 ФаК ргесх о мзхузесо, 
сокоуйек Буо ме @мотКи и 1ехапит 1 созродатзма, оаыШ 1 орел, 
па\еф, 104. зКабаФу, уу КОге] азбуки у КИКа, шипипетб\, зргалм гойпусь 
шопазфегя св, Баг42о ройгхебтусв, 40 иубипа?и ТлаБе]3К1е00 пазобозапусй, 
1 решед2у &]агу амезае шопебу @орге], Майе] Бую; со \узхуз о падел- 
4су ш уйп, ргаедае её 5роШ хафгай, 1 па родубеКк 13\%6} оБебеЙ; а аорга 
топазегзюме па шие ]ерлло5е1 рае] 8\0]е] 1 шпуеВ рапб\. змоеВ и пайе- 
2у1е) роззеззе] эбатоЧалупе), срегпес че] му] орзапут ома$омпут зро- 
вореш уу4ал4з2у, 40 Каста Вагазхожз ето, Чмегаму рапбу змоей, 


69 


пиШо дше рг2у2ас2уй; Кббгут фаКо\уут з\уойи па)а2еш топазбег 5$\1ее50 
Мщо?а)а Ризбуппего Куо\узНеео 40, 52ко@ шешафусв (Кбогусв вое рго- 
фезбапфез па роНога фузтаса, а05г затусВ \ 40 ше шК№а@а)ас, Ъуб пе- 
ша) ргху\иедН 1 ргхургамИ; а зап! о52афожаш, фак гохкалаасу, даКо 1- 
го2кахаме шезТазете рениасу, \х ушу ргампе— бак га@опе пада24а 1 ех- 
ре] хакопш ом 2 9605г уЧазпусв сегюе\упусВ, озофу 4аевохупе) 2а- 
Коппе) Ма 1 софетриожаша, закабоФу 2 ргамаш! хафташа,-\ ргаме ор!- 
запе, рораай; о со \узхуз@ ко фегазлие]з2у сотрагепз зватз2есо з\есо 1 Ъга- 
61а, 2аКоппа, уаге асбигиз обати]ас, Цегат Иегатаче шацазаюЪу фесо робг2ера, 
цкахууа4а. А па 4ожо4 фегалие]з2е] йафофу э\0]е] зам мо7тезо вепега- 
12 модемойзуа Куозузвесо, УУотуйзесо, ВгасфалузК!есо 1 Схегшо\у$1е50, 
521асвебпесо Фапа Гале есо, Коту, \ шос ргамалуе] г@асе) з\0)е}, 
Лазше, изыше, аофгомойие 2егхпа4, 11 оп, шадас реху зоЫе зёгопе засвфе: 
рапб\ Тапа Иаууа4есо 1 Зе па РазхуйзКеоо, и2убу 04 {ега2ие]зе50 
ргобезбата, аша 4\уадлез4есо 32034ео0 пиезаса Осборта, гока \у2е) па 
аксе пмапо\апеео, Бу эм Чгисе} схезе1 мтозкЕ ИаЪКоуиея, К@га ]езё ш 
розезёопе ргофезбато\у, баш хазбалузту шойегпат сотрагешет, \197121 
па ппи ВаБ6 хакоппу роагбу 1 гахбм зтусВ, Кгмйа пашесфусв, Кайета- 
Кали! БбусВ ро ресасВ 1 Кою зду]е, амезадек, 1 сахзб \м10зб\ # Огойу, 
К&бте ичешф зоШе Ъуб \уугмапе 1 гаху роха4амапе о@ па]е2@еб\: зТаз, 
Бо)ат 1 роа4апуеВ }елпо5е1 раше} Гарзве], збагобеше} ЗаЧесК1е}, ргру ех- 
ри!31е) 2 гие) с2е5ст Ха Ко\1с2; баллйе зфузиаР азКаг2а]аеесо ме о 201- 
шеше зкабафу 2 зргамапи 1 и @меша збу &Магоху 40Ъге}) топеёу; со. 1 
\1лаТ 1 зФузиа?, о фут фе $мо]е ргам@лма г@ас1е ихе2па?, 1 ргозШ офа@ма, 
{ак ргобезбалз —аБу ]есо ргобезбаса, ]фаКо 1 \0йпу--абу ]е50 г@аса 40 
х1ае рг2у)ее 1 хар1запе Буй, со обгхутай. У’агпама Мако\!ех. 


Книла зродекая, Овруцкая, записовая и’ поточная, № 8910, 
2005 1681—1682; листз 449. 


70 


ХХХУ 


Жалоба оть имени дворанина Станислава Цетнера на дворянина 
Станислава Бржескаго о томъ, что послфднй отправиль отрядъ воору- 
‚ женныхъ слугъ въ зафздъ на имфн1я Цетнера: Каргашинъ и Квасову. По-‘ 
сланные ограбили и сожгли корчму и мытный дворъ, захватили въ плЪнъЪ 
слугь Ц-тнера, и потомъ, на обратпомъ пути, расположились на ночлегъ 
въ церкви въ селБ Квасовой, чуть было ие сожгли, и на слфлующий день 
ограбивъ и опустошивъ ее, отправились къ своимъ господамъ въ Бышевъ. 
1683. Поня 4. 


Року тисеча шестъсотъь восемъдесять третего, месяца Шюня 
четвертого дня. $ 


Но уряде кгродъехомъ, въ замъку его королевъекой милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Теодоромъ Левковскимъ, наместъникомъ 
кгродъскимъ подъстаростъва Овъруцъкого и книгами нинешьними, 
кгродъекими, овъруцькими 5бапо\уз2у регзопаШег иго42опу рап Апа@г76} 
Найзк, заса упентойпесо ]е0т0$61 рапа Эли Фама и Слегбуйе Слебпега, 
свогайесо’ Сетиоузюесо, ТешфатзЮесо ес. збагоу, рбоупЦка \0]3К 
лего КеОеузКе] тозс пмешет 4е50й ]е2010$1 рапа з\есо, з\а@слуТ 1 
зо]епщег ргобезфожай зе ргхестуко агодхут 1<610$е1ют рапош: Ббаша- 
\о\1-Тапо\т Вгхезметиа 1 ]е]т0$1 ‘раше] шафйопсе ]есотло$е, о К&оге] 
шие пабепсха$ ]ез2схе упедлеб ше тое1, ]е4паК га уугайопа, меб сВсе, 
роззеззогот а6Ъг Вузхо\а, о №0: 1# 1611056 ропмешеш рапо\йе Вгхезсу, 
тафйопко\е, шеуейдлее Ка 1 о со хамло\узху ]лако\а$з шесвеб рг2есм- 
Ко ропцешопета }еготозе! рапа рго{езёапаз, утока ргиез Фут, буз1ас 52656566 
озталезабут \богут, аша, с24егпаз{есо ЛИШ, тоспо, сома ож ше, 2 зы"ера, 1 
шздут огейет з1ао, с2е]а4й 1ро44апусв з\отеВ # пмазвес2ка Вузхо\уа, пмапо- 
упесте рапбу: ЭбалиФама, Розбара]еоо, МигамзК1есо, УЛег2бо\узюесо, Ап- 
4тг2еда Рэекафа, УМПеваЛ а Шпабека, №схурога, Ап@глеа, Ласка, Вика, Козца 1 
Еезка Мамейтепко\,; Еедога /лешеуйеха, ата Залуепка, №схурога лп4ис7- 
пе201 шпусВ улеш ро44апусВ # этотаду Вузхомз ке}, о ргхелжизкасв 1еВ вое 
1ер1е], ма@отусв, Еёогусв Бу10 52е36421е31а% 1 \1есе}, па УЧазпу стай 1 4оЪга, 


71 


д7ле421схпе, у зрокоте}) апйди аз 40 Катвазхупа 1 Кууазо\е] роззеззе) 
ртхузфасва]асе 1 ргхупа]ейасе, пазфай, К0тху пафаш 2 у4азпесо го2ка- 
гама 166100316 рапбу Вгхезюев, ропчепопусв тшаопкбж, гоки ‘1 аша 
\у2е] ро?тойопесо Кагсите 1 шпе Фест, фак Фа 2051, 2 гойпешт фомагаии 
ргие]ейЧ2а)асусв, ]аКо Фа тел4епые) 0506, па тусе {ла огатожапусв, 1 
а гойпесо зспомаша уура4ожапесо, оЪзКосхумзсу, Чашйе хазбамзту 
Апаг2е)а, ро@4апесо Во2о\жзесо, а эглейеша шуба фата Бедасего, фако 
1 Зое ]есотшозсь игодхопесо рапа Э4ерВапа Ге\иеесо, Кёбгу пабепс2а8 
Ча \ма4от05с1— со Бу зе ха ройубек райз! {ат 2па]4о\уаб па — опусВ 
ройтай, роуйахай, реша2е, ргру ропмешопум шуйика Бедасе, хжФаз2ста 
дофусв з1етзеё зяебамена® у ЧоЪге) шопесе, зо! Визек рбНога, сузаса 
1 ]есиата \узхузИе, КёогусВ Буфо гобпуев па 24офусв 4тхудлезе, рога- 
МегаП, Катеие 1 \узрузбек 4еп Бидупек, Кёогу Козибо\уаХ 2ФюфусВ игхуза, 
зрайИ 1 \ рор!0ф обгбсШ, а еп ислупек иБгоузху, ]езсие зе фут ше 
Кощепиуас, 4о птазесяка Ку’азо\уе], баК и феш! хафгапеши гхесхота, }аКо 
1 # меймапи пмапомапутуь паесвай, с@2е \у сеК\т 1 око сегк\Т 30- 
Ме исхушмузиу пофее, осме КааН ргхуаает шерг2у)асезкип, ‘с@де ха 
осптопа, Вохка, хмед\щ\е сегмеу зат Бадупек \мусааЪ 2 Юге}, пофес 
оргаутуз2у, соко\ек ро шергиудасеа зу сегк\т мусаа ‚ пиапожмае: 
окпа, \у оЮ\ оргамупе, Кбгусв Бу з2е56, (агое рбНогу Кору, о а\мо}- 
са хим хамлазу, рооЧажегалузгу, хасрушт \/ сегК\! з2к0@ па 2фофусВ 0 
ребаез!а& исхушШ 1 2 фут \узхуз Кии 40 пмазбес2ка Вузхома, 40 165- 
1105610 рапб\у Втхезюев, шайопко\, родесваН 1 1ещобеют роо44ахаН; 
со \з2узКо 1еВтобае оебгамз2у, па 5\0] робу4ек офгос, а пмапоуапе 
озоБу, Кахахузху 16 рокомаб м Ка]аапу, 90 медеша шешШобе1\уеео утг2а- 
16 1 {аш рг2ер шее] с2буту опусв уагю\уаб КагаП, сВеас зоШе шепа- 
1ейусбе ф4аК 4еп ропмешопу еобеймес, даКо 1 узлуз ме {е пмапоуапе этип- 
$у Кагвазиуйз Ме 1 Куазоузе, о Вузхожа 04]а6 1 ргху\1азистуб. О 
со \32узо ропиешопу ргофезбап$, имешешт ропуешопеео }е°0т10$с1 рапа 
спогайесо, рапа з\уесо, Цегам абае Цегим ртобезфомамз2у зе, а 203ба- 
\тузху зауат шейогайопет &е]) ргоезбайе}, афо ш$2е] оЪзхегие]зе}, ш- 
диапиатЪу {50 робгхефа Бу?а, исхушеше, ргозИ, аБу фа фегахше]зта рго- 
фезбайа ]есо Буа рхлуеа 1 40 мас хар1запа, со обтлутаЪ  Апаг2е] 
Найз. 

Кима тродская, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1698— 
1684, № 35211; листь 152. 


72 


ХХХ 


Дипломъ, выданный королемъ Тоанномъ ПП епископу Львовскому, 
1осифу Шумлянскому, на зване К!ево-Печерскаго архимандрита. 1684. 


Февраля 6, 


Року тысеча шестсотъ осемдесятъь осмого, месеця сенътабря 
тридцятого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ месте его королевской милости Ов- 
ручомъ, передомною, Казимеромъ Поецкимъ, наместникомъ кгрод- 
съкимъ енералу подвоеводства Киевекого, и кныгами нинешними, 
кгредеъЕвими, киевскими регзопа ег з{апомзху итойхопу ]е°0 `11056 рап 
Затие! силищайзК1, схебш ро4о]зк, а \урзалиа 40 мас пиме}зиусй, 
отоа7св, Кпоузюев родаф рег оафат: ехёгасв их хаос отойюев 1\0\- 
ЗЕеВ и сотгесёа, 1 1есхее а, 2 урзашет \ шешт ргрууПера 04 ]есо Кгб- 
1е%5е] 11051 па агспутапат)а РуесхагзКа, Кпо\узка 1абше ргхежмее тети 
у рапа Воси ео 10561 Тожерво\у!: Златайз ета, ер1зКорож! Глуомз ета, 
ууудапу, К&Огесо фепог зедаиг фаз: Асбит ш сазбго пеготг Георойепз, 
{ета зех{ба розё Еезщиш пайуНайз БеаИззипае утопии Манае ргохйта, 
аппо Рошйи шШезипо зехсешезпио осбаасезпио осбахо. Аа оааш 6 
асба ргезепиа, сазбгепза, сарИапеаНа, ]1еоройепз1а регзопа ее уешепз ©е- 
пегозиз Тоаппез Мокгиуск!, оббаШф о ею ртезепы еф а@ асЯсапат рог- 
тех рыуПеспий п газстрини зарег атсВИпапагат Р1есхегзепзет Кйо- 
у1ае, рег аз её геуегеназзипо Фохерво Зииищайз 1, эр!зсоро тИиз откае- 
ст ГеороПепз, а засга, гесла тадезбаде Бешепиег соПавит, трат! из засгае_ 
теолае та)езбаз еб тат е! Зфализ]а1 З7схака, зестебагизасгае геблае тадез- 
фаз, зизстреит, её 516Шо ог сапсеНачае тест соттап лата, 
$еп011з еавшой: ап 12ее, 2 Войеу Лаз Кгбр Роз, мепя 
хайе Тем, Ваз, Ргазю, Махощеск, Ятаазю, Куомак, 
УУотуйзЕЕ, Ройо1зк1, Роазк, Зтоейзк: МежщегзК у — Олегшево\из Е. 
О7талищету  пние)зиут Шзеш пазхут \зиет обес у Ка2ета 
2озофпа, Коша уефмеб па]еёфу. Реше росвжафу у озоЪШмешт рг2уз- 


73 


Тара! палиепие упееьиего № Воси Тозерва Заиайзесо, ер1зКора 
Гможзесо гИиз отаес: хазфае,  Кбаге паш у сафеу г2есхурозроШе] фак 
У@е газу \ гббпусв, фак раЪЦе2аусв, ]аКо у ргузабпусвь па Ка24а, ге- 
за пазхе \уубуйа4стаТ оссазасВ, 450 ро паз мусасауа, 2ерубшу 20 
\уз2е]а ет! пазхешу \у рода)асусв зе оссазасВ сошешожаН Заз. рай- 
5еу ао\о4ат. Т А1а 4е50 54у зе %егай' 40 халуалесяеша опусй ре\зпа, 
робафа оссама, ‘ргхех Кага \ шеизбаасусн 40 ФусЬйе э1зКах ргхесгКо 
па п0о2ещу и6\ег42 6 1 иоташоуа6: рехедяемлесш, атуз$ту ти, 
пни зе Чозкопа]виа Чо Котетоутала (ройа оёсаза), атевитавагуа Ре 
схатзка Куожзка, ро $птеге у1ееЪтего Тппосеп ео ‘Сива, агспутапакубу 
КПомзесо Р1есхатзеео, уаси]аса, у 40 а1зрозе] пазае] ргхурад1а, даб 
у соШегома6; ]акой 2е мзхузИешт ога учат у шШпешьЬ 40 пе} 
2дазта омейасету. апдас1али, Аосводапи у ргхупаейпозаани, бак м Ко- 
гоше )ако у мешжий х1езбме Гие\узКии, рглех гойпусВ рапбу у жара 
{феу атспутапагуеу апйди из падапеш! у сопзИбацаюшт з2схе$Илуеу Кого- 
па@е] пазхеу аргоро\уапепи, $142е3% 2 г2З4ет у заташет бак Чосхезпут, 
дако у апсво\упут 4мету у сошегиету пиме]зхут зе пазхутш 40 0$- 
‚ Забцесо хуса ]есо Ктези, омесшас №0 ‘пазхуш у паудазше]з2усВ пазберсбж 
пазхусв пиешеш, 1й ой зрокоупесо фусв 46рг, 40 ропмешопеу атсвуталп- 
(туеву имейасусВ, 2уташа у пбумаша ше о44аШту, аш Коши шзяета 
об4ай6 ше @орибевту, а1е со ртху \узхузИаев роуиппозеась, \уедфие Рап- 
аачеу, хасво\уашу. Со пау]а$е] висеззогоме паз суша. Ма с0, а 
1ерзхеу \ату, тека ме зФазпа ройр!за\у зу, ‘р!есхеб Котоппа ргиуезнае 
то7кахаН$ту. Вап \ КтакомзКИи ташКи, ша зхозёесо пмезаса, Глебо, 
тока РайзВесо у астпесо 32056зетесо озтаез1а4есо ‘с2\агёее0, ‘рапо- 
мата пазиесо Че\иадесо токи. Зап Кго1. Госиз чеПН питов сапсеачае 
‚ тест. Б4ашза\м Белка, ро@с2аз2у УЗВ 600 Ки еуюеу плобе? з6Ке- 
{атй. Роз сц)аз шотоззайопет омотае ехбшаг 1Ч@ет ойегепз гебериЕ её 
4е тесер%о ойепии ргезенз датебамив. Ех абв сазегепз из, сарбапеаНЬи, 
1вороПепзЙиз ‘ехтадаНиат. У ого екъетракту, пры печатехъ’ притис- 
ненныхъ, подпись коректы в тые слова: Соггех! Когепао\Иси. Кото- 
рое то перенесеные екъстракту вышъуписанного, за поданемъ вышъ 
менованое особы, а за моимъ, урядовымь Чен ДО КНиГЪ НЫ- 
нешныхъ, естъ ‚ записано. а | 


_ Книа. Влево. 9фоде. запис. поточ. +, 1686-1688, № 8; й. 154} 


Примьчане: 'Тотъ-же. ДИО ‘внесенъ въ СкнасУ гродс. ори, 
запис. и поточ. 1688—1684 г. № 3911; на листЪ 531. 


74 
ХХХ 


Письмо Львовскаго,. Гилицкаго. и `Каменецподольскаго’ ушатскаго 
епископа, Тосиза Шумлянскаго, къ ‚дворянамъ. Овруцеаго повБта, закаю- 
чающее въ себь прозьбу. о‘томъ, чтобы  помфщики. принудили приход- 
скихь. священниковъ, живущихь. въ. ихь. селахъ, ‘признать !надъ собою 
эпископскую. власть’ Шумланскаго. 1684. Декабря 29. 


Року. тисеча ‘лшестъсоть восемъдесять пятого, ‘месяца, Марца 
двадцать второго. 


| На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милости, 
Овьруцъкомъ, передомною, Томашомъ Барановъскимъ, на той часъ 
наместникомъ кгродъскимъ подъстароства Овъруцъкого и книгами 
нинешьними, кгродъскими, овъруцъкими  регзопа] ег эбапоузиу уие- 
1еъпу о) с1ес. Зумезвег Э&голожзКЬ папиезник тоцазвуга, Тгувог; ео, по- 
шше. Даие ргхезиее песо }есо 1103! о]са Толеё балющайзЕесо, ерзКора 
ГжожзЕесо, На|сК!есо 1 Капцейса Ро40]3ес0,. а@тиизгабота, шей‘оро- 
Це} Куожзке) 1 ер!зКор!е} Фллее], агсВ п апагубу Р!есхатзВесо, Фа жр!- 
зала 40 хо пимезхусв, зто42ев, оуугаск1еВ, 2]есвауузту 40 (циестпе5о) 
паза ]е50. Кго1езуз ке) шозсь Оутгиста, рег оМааш родаф 156 о@ \у2 
т7ес2опе5о }е5010$сй одса, ер1зКора, Гуо\у3К1250, сепегаег 40 узхузИасв 
181108316 рапбуу обуууаве!6\у уо]емо42 ма КуоузЮесо а рода Оу- 
тасКесо рзап’ \ г2есху 1 взргаме у фушёе И5ае пе] шзегожапут 
уугайоце}, К&бгесо рода)ас, ргозй, ару Ча урзаша 40 мас отоа2к:еВ 
оутисЕсН рг2у]ебу Бу; а 48К ]а, иг2а4, па аЯек {аа родама]асесо, 4еп 
136, рлесхеса, па у! ег2еВа ргёу шИиМасе] слегмопут Ы52райзкий %08- 
Юеш и\иегисва ргру с 5шопу, слубафет, К&бгу фуши Зюму ]е3ё р!запу: У1е]- 
102 з2асвейце иго42еш утесе п10$с1 рапозе 1 Бгас!а! Габо Бу 816 20- 
42Н0; 40 Ка24е5о. 2 `\2821008610\ шов таНозеуусв рапбуи озоЪпа, РГР у 
шика акюше шойи, рзша шо]е ог4шомаб, $УЩЖо абзециа тода, а Ъаг- 


75 


42е) @15апа 1осогит \ батбусв КгадасВ, {ак пе ше\мадошесо схуш, 
2е ше \ет Коша Фу 1 ]ако рос’ 504п0$е1 1 игхейб\у \а8ит0$е16\у, 
шов шНозегуусВ рапбу \ буйЧасВ Вопог 4а6. \ слуш парг2ба прго- 
Зузиу уазитобе б\у, шов шНобе\мусВ рапбу’, уешат, уузФапесо ойетше 
у1е]ефпесо  0}са, 62а ВофойзЕесо, Иниепа, Кофойла2ейзесо, палиези! Ка 
зепета]песо. тесо, текотепаи)е аз2и0$с10\‚ ое. тНобоуусВ рапбя 
1азсе 1 бусяйлуе), му. схут Ъу рофгаера Буда, иаесат ргоес@е); аПозет. 
еду пе о4 {е50#, 1аёога ргаезепеил' аосвоа2а, т@айе, 2е апсвомейз о: 
{ате]з2е, ай поп Вафешез разбогет, рг2е2 фак фаст слаз зеде уасаще 
шегороШапа, с2е3$0 пафепсхаз разбег2ом1 \2оташа]а, зе, схезса, хаза- 
11а)ас че ргобесйали! З\лес Ме пу, схебсла {ей мо], Багае) уо]а тхайгас 
$е; 1п032е 1 ]а ме 4о Кого шпезо, $Уко 40 уазетобе:0\ то1ер рапбу 
тесиггеге, 7082.5 \ буш о 5155112 зу3Фапешти тета 1 факома, ротос, 
ргхех К&бга Бу шерозфизхейз&\о Каёеши 2сашопе у, а о}с1ес пап!е$- 
Ш пб} па Ка2ауш пуе}зси ИБегат шбоф п!еб ш зрийиааНЬиз лаз 01е60- 
пеш 17папа; ш ео разза фазке Ка2еши 7х \а37110$10\у тов тНобсжусв 
рапб\у оБИец]е зе 2азТасгуаб, Чо Кёоге] з1е хаестузту, ]езет  \мазтлиоб- 
©10\у шоев шНозегуусВ рапбу, 2усймут Огабеш 1 заса, роуошут. У02еЁ 
Заишайз К. \Уе Глуоме, @е амадлезесо алеуйадесо Оесеш“з, Чузас. 
32е563ек обзтажеза%ф сиуат4есо. Ма фут П5ае шеМаба буш! }езё р1запа 
зю\у: Уейпо7туш 1611056101 рапош @епКагиот 1 иргедикот ешзкИи, 

шие \1есе тоЗо\муш рапош 1 Бгас!е), 1е№тоЗеот рапот орумаве]от . 

епиапош, \ таке ро]езкпи, у \уодеуод2 уе Кпо\зкии, ‚ топи лаЙо$- 
сууш рапош 2па)аасут $1е, рИпо, рИпо, рШпо, её. К40гу2е ю ЗЬ, а. 
родашет улееЪпесо о}са Зу\мезёга Эвготомзесо, папцези ка, попазбега я 
ТрувогзК1ес0, ‘а 2а рглудемет шойп, ‘игиедомушт, 40 х1ас пишедзиус, { 
отой2А1еВ, оутас ев ]ез6 урзапу. _ | 


Ениаа продская, овруцкая, записовая и поточная, $005 1685,. 
№ 2219; лист» 96. > м БИЯ а | Е. 


76 


ХХХ 


Грамота короля Тоанна ПЪ, подтверждающая контрактъ, по которому 
Львовскй узятеюмй митрополитъ, Тосизъ Шумлянсвай ‚ предоставлаетъ 
дворянину, ЛукЪ Завяличу-Мочульскому въ арендное пользоване имЪня, при- 
надлежания К1евской митропоми ‘и’ Клево - Нечерской ЛаврЪ. 1686. Ап- 
р$ла 20. 


Воки фузаста, 32е3с50$ уозет4еза4, 3205060, пмезаса Апвазв а, оаупаа- 
сабово аша. 


Ма ига@е Вго47Кош, у пмезИе ]ево Кого]еузКо] туз Оуугистот, 
регейоттода, Каиигот Ро]есЕйа, папцезви кот ЕБго@зЕйи вепегафа \оде- 
\о424уа Кцежзково, 1 Кпувашт пуп!152аи, ЕВтодзкии КПезузкии, сотра- 
гепз регзопаШег иго@7опу рап 5атож1с7, а ур заша 40 мае пиие]- 
зкусв, отод2всь, ЕПожзюасВ ро@аф рег оБаёбат сопйгшасуа Копа а 
агеп4о\у песо о 4офта, 40 шейгоро|Пе) 1 агспутапате) Куомзе] па]ейасе, 
пуе27у ]абше ргхеуее пут у Рапа Воёиа ]есотозс1а, о]сет Убхе{ела Зил 
п]айзкии, ерзкорет Гмо\узкиа, аатшпизегафогет тшебхгорош Ком ке}, 
атсвутапагу$а, Р1есхатзЕни, 2 ]е4пе}, а иго@2опут ]е50110$с13, рапеш Фа- 
Казлеш Даула|с2-Моста]3Кпи, тофу и:2ет спогасут Базагз Ее}, 2 агис1е] з4о- 
пу, 1с2уш0песо, о@ ]есо Кго]ежз Ее] тобе 2 роар1зет геё у4азпе], 4$щ- 
424е2р 1 зектебагз1е)], 2 р1есхесла Когоппа \у1екз2е) КапсеПати ууудапу, -0 
схуш {а Копйгтасуа, п12е} шзегоуапа, 32ег2е) у 50е офтама; а фак фа, 
0:244, па аНеКасуз родама]асесо, 4е Копйгшасуе а4 асба, ргхулипц]ас, 
сту{а1ет 1 фе! ]езф шзегомапа 31о\у: Зап 4г2ес1, 2 Воёе] фаз! гб] Ро]- 
зв, меш х1а2е Гфемзм, Ваз, Ргаз, Махоулеск, Кцо\зя 
У лудйзв, Родо]з, ШшЙапаз, Зто]ейзЕ 1 Схегифомз Е. Опалтщешту 
фут Пет пазхут уз2еш уорес 1 Ка2Аета хозофпа, Коша о {ет уед2еб 
паеру, 1й с4у паш рг2еюойопу ]езё шмешеш з!@епесо Тб2е#а $диатай- 
Эверо, ер1зКора, Гмомзесо, аатиизгафога тебгорош КоззК!е), атсву- 
шапдгубу Р!есрагзЕ1е50, огах иго420пего ]е50т0$61 рапа РлКазха Иажла- 


77 


Не7-Мосл$е50, гофиз гта свогасут ВихатзК1е), 2е плеху пни! збапай 
резпу Коптак& агедо\зпу па 1а& лу о ога реуте, 0 агеБталп@гу! 1 
тебгоро па]еёасе, у бушйе Коштакае, ро ааа м У’агзхаже, аша з2е- 
30а84е90 пмезаса Махса, у токи фегахлие)зхут хамагбутш, ор1запе, зирИ- 
Ко\ало паш 2афбут, ишешет фусВйе Копхгаветбж, аБубшу Кощтак& фепйе, 
1110113 ПгиНаИз сайза, роуаеа паза, кгОезузка, хабуега”И; ргхефо ту, 
40 5118710561 опусВ ргобЪу Тазкаже зе зЕюш\з2у, фепйе Коштаке розва- 
п0у10пу роб\ега2б6 иту5бНИ$ту, дабойе фут [Зет пазхуш, ргойф из 
ез, ме узхузНасв риш(асВ, Копаусуасв робуегатату 1 ухтасшатшу, ога 
ропчешопего \го@7опего Мосгаз есо ргху роззеззуе] 4оЪг, ахба пехит 
сошШтасвиз, 40 1аф 4тхесВ ехршгае] хозбамщешу, ргамо пазе, гхесру. роз- 
роШе] 1 КоЗе1офа Каопеюесо \ус@е фаКйе хасво\апе 1 шепагиз2опе пиеб 
сВсе; па со, Ча, 1ерзхе] \ату, рг2у родаре ге паз2е, р1есхеб Когоппа, рг2у- 
15146 го2кахаН$ту. Пап \ Уагзгамлие, Аша ХХ пцезаса Куейиа, гока 
Райз мего ГОСГХХХУТ, рапоташа паз2есо ХТ. ТП 1ю]е] Копйгтаси, ргу 
ресхай Когоппо} р0]520} КапсеПагу, ро@р1з гаКк ]ево Кого]е\узКо] туз 
1 зекгебатз Ко] Фут 510\жу: Тап Кто, Уодсесв Свтбзсаз Е, ]есо Кгоеузе] 
110561 зектебатги. Ко{ога]ай $0 Копйгтасла, 2а родашет 1 рго75о)а муз пиа- 
поуапо]) озоЪу, а 2а ргушает шопа имадомут 40 Кпув пимезалей 
]е5$ \ур1запа. 


Ениша зродская, Еевская и „Ищштомирская, индуктовая, за- 
писовая и поточная, № 315, 10д5 1581—1737; листь 55. 


78 


ХХХ 


Грамотаикороля Тоавна ИТ жалующая ‘дворанину Стезану Крыниц- 
кому ‘села: Молочки; ‘Рудку и Йодгонне; ‘привадлежавиия ‘киевскому Михай- 
ловскому. монастырю. 4686. Марта 30: 


Року тныебча  шестъсоть осмъдесять девятого, месеца Тюля’дб- 
ватого дня. 


На уряде кгродъскомъ, в замку его королевской мылосты Овъ- 
руцкомъ, передомною, Яномъ Якубовскимъ, намесникомъ кгродсъ- 
кимъ подстароства Овъруцкого и книгами, Нине ШЪНИми, кгродсъкими, 
овруцъкими сотшрагелз регзопаШег иго42опу ]е50110$6 рав Б{ервап. Кту- 
11скт, @а урзаша 40 хе пимезхусв, стоаев, оузтаевеВ рода? рег 
оБафат ехёгасё их ас о1б\упусв, тубипа ев, Когоппусв, Лоев св 
алцепбустоу, 7й ро@р1зет тек ]ес0т05$е1 рапа зеджесо. жет е50 1аЪе]-. 
его, & \урзашет м пи ргху\ Пера па)а$ше]:2есо Кго]а ]есо 081, па 
аоЪга пе) пмапоууапе, ропиешопети ео 05! рапа Ктушевети, дапу: 
у шНобежме сефегомапу, з2ег2е} \у вое обтаж!а)асу, Кёбгесо ехтасви 
фепог зедоваг фа!з: Асбаш ТГаши, т лад1еиз от@штатИз сепега! из 4и- 
паНз тео, {ета зехба розф аотимсат саписбаз Разсвае ргохйпа, аппо 
Поши! шШезиао зехсещезиио осбиасезипо осфауо. Та@еат ргезепз, ога1- 
пагции, сепега]е {"ипайз$ гест! ТлаБПоепзе, а@. регзопа]ет &епегоз. 54е- 
рва Ктуше к! 510 согаш 44110 ра@еаШег Тасаш сотрагопеш её ргЁ\1- 
1еей шё’азейр, а засга геда та]езайе БешепИег соПаы, тапа засгае 
тео1ае та]ез{а $ ргорма зибзсгри её еШай, оа@йопешт, Вос 14ет рг- 
УЙеспип аа Ъопа птазстриа е@ет ойегепы рег@пепз, а@ асба ла@йей зи: 
зизсер, 14етаце @е ео аш зедайиг, фепоге. Зап 1г2е, и Войе} 1азК1 
Кг] Роз, змею Хайе Гфежзк! Вазкь РгазКЬ Махомес м, Итаайк, 
У’отуйзЕр, Ро4о]зк, РоазК, шЯа зу шпусв. О7талишету фут Избет, 
ргхумзПеет пазхушт, \32ет \офес у Кайети 205$0Ъпа, Коши $0 уей2еб 
па]эйу. 7езф 40 ргоргцийа Кайае) Мопатз2е] хазфаст Бепе шегИогат 4е те- 
раса ачуцип )лазИМа ОФ зетаМуа ргепиаге; тпегешит 4е4у у пгод2опесо 
ЗЧервапа КгупсК!есо Вэго!еа Фасшога, рго сопзегуаюопе са} т2е2урозро- 
у62] му$\1а4е2опе, епт м паз гезресват её шишЯсепат поз ат гебата, 


 абузв,у. де; лу фегалие]з2е), ›рго21е.)е50\ теаех, уузулаастуй; а 2абут: ха- 
Уе{еопебой.4о 4а]з2усВ, пазхусв 1 г2есхурозро\е] изо, угопатаН зала !а, 
рт2ефо птузИИ$у ти па {еп с2аз, пп 3е атрНохг 40 иколетоуаща, ше- 
тИогши ]есо рода сатриз, \31: Мофюс2 2 Виака у Ро@воппе па2уапе, 
х зоемодзие Куомзешт, `\ розес:е О\тискйи 2 гоу грек 1г- 
р1епт у Шиеу райзб\ха паз2ее0 ех у! расбогит, # Мозкуа сопуещюогит, Ъе- 
асе; даоп4ат 40 топазбута Маевадоузесо КЦоузесо па]ейасе, а, ета, 
4о @зрозтее] паз2е] ргхура4е, апт роззезюощ: ее песо Зжишайз ео, 
ер1зкора Гмоззесо, ро@еефе, рег сотшща@оптет ха 16$ ]е00 етзка 
4271е421с7тта, Кгушсе, ш ратез Мозебоусаз о4ез а, Кга ргобате м роз- 
зезз1а, схегисот топазвега М1ева4До\зюМесо Чозба{а зе, ]лаге Ваеге4Кал10 
4аб у сощегомаб; ]лаКой у пишезлут Пет, ргхумПеет пазхуш, опеша 
затешти,у зиссеззотош ]есо, 4е }аге па]ейасут, Чадету у сотегцету. Ма 
$4е4у у у еп Бейже ропмешопу иго42опу 5%ервап Ктушект сит 3018 з4с- 
сеззот из \7\у52 пмапо\уапе уз: Мо1ос2к1 = ВаакКа у Ро@Воппе вай\апе, 
р ро44апепи у 2160 роузшпозаапи, отащапи огапепу 1 шеогапевм, 
1азалит, богат, сайта, запойесатй, збадуапи, пфураши, }елогапи, грекапиу 
у 2е мз2уз@яешт ш сепеге, её. зрефе ргхупа] её боба у ргесТобаатт, 
с. 2 ргдегхесхопусв 6г ше мулла , апь мУ1ас2а)ас, а1е бак, даКо. э1е 
опе 2Аалупа, апе её роз ВозиПемешт, \ з\мусВ эташеасВ, пледхасву оЪсво- 
4лесв пмафу у 9034 ш зао еззе 2озба)а, па ме омазту; зроколме {г2утаб 
у пйумаб у узхеасВ 2ап\йаа зоМе ро2у&кб\ уесгпеши схазу \уупа]40- 
уаб у. ргхушпайа6, ше па .40 зкахтбц , паз2есо 2апца@ ше реймас ро- 
\1010561, Фуко ]дако х @6Ьг дешзюев, упесхузбусв— 25а, лешзке \о]еп- 
14, гагоуто 2 агасешт \уодеуо4;5&\уа Куомзесо офууаеапи, оаргажа- 
39 у родаот, раЪса 1есе ао рёуао {е50й \уо]емо@зиха 1ап4о иев- 
\аопут, 40396 слушас. Ма со, @1а 1ерз2е} хату, тека зе уФазпа; роар!- 
зазуз2у, 1есхеб Когоппа, рг2ус131а6 Каха ту. Рац \у Стодше, аша, &г2у- 
42езесо пимезаса, Магса, токи Райзмесо фузас 32е56з3её обтамезаф 03 - 
шего, рапоуапша пазхесо с24егпазесо тока.  Ото42опеша КгииуеЮети 
У1е$ Мо1ос сит атеизм уо]еуо4дзКуе Кцозкий, па одпмапе уз 
]есо. алед2етле) Ктушее, 40 Куо\а оезе]. Феглу ТоумайзЕ, родзоН 
\ИКошиз К, }есо. Куб]ез1е] пзобей зектебаги. Г0сиз 2 пи1от3 сапсе]- 
1ахлае тест. Тап, Кгб|. Тазем Е ас шогоззал! тапдау. Опешае уего зи- 
ремаз швегИ рыуЦеей ее заргазсйрюо .сепегозо Ктушекь оЙегепц, 
её ехиаацат. Пе апо гесерёо е&, з ехфга@ Ио, . сапсеПалала ртезепи$ 
дше(а$. Согтехй, леоузк. У. того ехщакиь, при цечалы прытисненой 


80 


подъписъ руки тымы словы: Егапс136и3 ЗбоШ8Ю, лаЧах Феггсзвз Гл- 
Ъ еп. Которы-же то схшгаКЬ за поданемъ перь облятАмъ выше 
‘`менованое особы подаваючое, аза моимъ, урядовымъ, прынятемъ, 
до книг нинешънихЪ, кгродскихъ, овруцъкихь есть ингросованый. 


Книза зродская, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1688- 
1689, № 35214. Листь 600. 


Е 


Жалованиная грамота’ короля ‘Тоанна П! дворянину ‘`Станиславу- 
Казимиру Ковалевскому на села: Зубковичи, Остапы, Литки и Радогощу, 
принадлежави!я кевскому Пустынно-Николаевскому монастырю. 1688: 
Тюня 28. 


Року тисеча шестсоть осмдесять оемого, месяна Тюля двадцать 
семого’ дня. | 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милосты Ов= 
руцкомъ, передомною, Марциномь Суриномъ, на тотъ чась намес- 
никомъ кгродскимь подстароства Овруцкого и книгами нинешними, 
КГродскими, овруцкими регзопа]Иег $айо\з2у ‘го@2опу ]е50 11056 рай 
Зашие! У узикомзЕЬ поште чго420пезо ]есо то$е! рапа Збашалуа Ка21- 
татегра Ко\ежз1еео, фо\усхесо КИожзесо, а уурзаша @0 х145 ото4й- 
ЮВ, омтиеыев родаф рег ‘оЫ&аш” реручПеу 1есо Кгоежз Ве) 110361 
2 ресхес1а Когоппа, \у52 ропиешопеши его 10561 рапа Фоусхета 
кЦоузЕеша па муз: Хабкочисхе, Озбару, Ти у Вадонозиехе сои его\ату, 
]аКо 4еп ргхужИе} уузаузека, г2еби у Зое ‘орема, Кбогесо’‘родалумасу 
ргозй, аБу ржу ей у 40 заб пимезхусН ур!запу Буа Чак да, ‘аг2аа; аа 


- 73 


Тасат! 7папиеп ие у1еебтесо \ Воси Тозерва Зхгашайзесо, ер1зКора_ 
Гжоуз ео таз стаес! газет, Кбаге паш у сафеу г2есхурозроШе} фак 
уте]е гаху \\ гобпусн, Фак ри бИехпусН, ]ако у ргууабпуеВ па Ка2аа, ге- 
ЧФзИа паз2е уузуИа@ста{ оссазасв, {ео ро паз жусаса]а, 2ефу$ту 50 
узие]а ет пазхеш! \ родадасусВ зе оссазасВ сошешожаН Лаз рай- 
Эеу о\уодати. Т 41а 4е0`54у зе 4егах 40 хамфлестетиа опус репа, 
родафа оссама, |рг7ей Кига № шеабаласусв 40 фусН2е изо ргхемко 
пат тойешу и6\ег4216 1 истиибоумаб рийзазе\жилве, птузНИ$ту тат, 
Пип $1е 40озКопа]5та 4о акошешюо\маша (рофа оесаза), а’снтаватуа  Р1е- 
схатзка Куожзка, ро 5иметсЕ уЧееЪтего Тлпосеп%е50 бих@а, агсвутапакуу 
Куомзесо Ру1есхатз ео, масцаса, у 40 Ч415розе] паз2е] ргхура а, даб 
у сошегоуа6; ]акой 2е \узхузИеши ога, узЗалт у шпешь 40 ше] 
2Чалупа, пейзсетт #ап4ас!алаь @освобатЕ у рггупа]ейповеати, фах \ Ко- 
гоше дако у \мекиа хезбме ТщемзЕИи, рг2ех гобпусВ рапбу у хаб 
{еу атспутапагуеу апйди из падапеп!, у сопзбамашт з2схезИжеу Кого- 
пабе} пазхеу аргоро\уапетт, {142е5 # г2а4ет у збаташет фак 4осхезпут, 
}ако у Чцсво\пут @зету у софегшету пиме]зхут Пет пазхуш 40 03- 
фабцесо 2уса ео Кгези, оМесц]ас {0 пазхут у пауда$ме]з2усВ пазберсо\у 
пазхусв пиешег, 1й о@ зрокоупесо фусп @6г, 40 роимешопеу атсвутап- 
4гуву паейасусв, Чхушаша у чдумаша ше ойааШту, аш Коши шзиеша 
о@4аие ше аора$спиу, &е со ргду узхузИчев розиппобеасв, \уедтие ап- 
дафеу, хаспо\ату. Со пау]а8е]3{ зисеззогочие паз! исхуша. Ма со, 
[6р3йеу уйагу, т6Ка ме \ФТазпа рор!зауз2у, |р1ес2еб Когоппа ртйус1вна& 
тойкахаНту. Вап \ Ктако\зкиа хашки, ша з2о5есо пиезаса Рае, 
токи Райз еео бузасепесо з2о5бзетесо обшажезаесо стууалбесо, рапо- 
\ала паз2есо амеумайесо гоки. Тай КгОЁ. Гоби ею ПН питон сапс@анае 
тет. Защшяами Зелака, ро@схазиу \15Ю, ]есо Кгоехзеу 10561 зеКке- 
(ати. Розё сиуиз шотоззаюопет омещае ехешрат 1@ет ойегепз тесер!е её 
46 тебёрфю оса ргезепе аееау. Ех’ ав 8 сазгеиз из, сарйапеаН Ви, 
1воро!епзБиз ехбгааНаш. У того вкъстракту, пры печатехъ притйб-. 
ненныхъ, подпись коректы в тые слова: Соттех! Когепаох!с2: Кото- 
рое то перенесеные екъстракту вышъупйсанного, за поданемъ вышъ 
менованое особы, а за моимъ, урядовымъ прынятемъ, до книгъ ны- 
нешныхъ есть записано. : ь 


Кий. Етевб. роде: Запис. 4 #0тбч.9. 1686-21688, № 8; 4.154. 


`Примючаще: Тотъ-же Дином ‘внесенъ въ книгу гродс. овруцкую, 
запис. и поточ. 4683—4684 г. № 39214; на лист 534. 10 


ТА 


ХХХУИ 


Письмо, Львовскаго, Гизицкаго ‘и» Каменециодольскаго | ушятскаго 
енископа, Тосиза Шумлянскаго, къ дворянамъ-Овруцкаго повфта, заклю- 
зающёе въ себ прозьбу о. томъ, чтобы. -помфщики. принудили: приход- 
скихъ священниковъ, живущихь въ ихъ ‚Селахъ,. признать надъ собою 
эпископскую власть Шумлянскаго. 1684. Декабря 29. 


Року тисеча шестъсоть. восемъдесять ‘пятого, ‘месяца’ Марца 
двадцать второго. 


На уряде. кгродскомъ, вь замку его королевской милости, 
Овьруцъкомь, передомною, Томашомъ Барановъскимъ, на той часъ 
наместникомъ кгродъскимъ подъстароства Овъруцъкого и книгами 
нинешъними, кгродъскими, овъруцъкими  регзопаШег. збапо\узлу. уйе- 
1еъпу о}сес Зу[уезёег Э&готоязЕТ папиезий&. шопазбуга Тгувогз Е е2о, по- 
шше }а5ще ргхеучее песо уесо па03с1 ‘0]са Те Эрашайзесо, ‘ер5Кора, 
Гмомзесо, Найеюесо 1 Капиейса Ро4о151еэ0, а@танизтаюга, шебгоро-. 
Це} Куомз Ее] 1 ер1зКор!е]. Иаее], атсВии апагуву Р1еслатзЮесо,. Аа \ур!- 
залиа 40 х!ас. пиме)зхусЬ, отодев, оугисЕ1еВ, 2]есвамз2у 40 (биестпего) 
паза ]есо Кгое\узе} позе, Оутиста, рег оабаш родаф. 156 о@ уд 
т2ес201е50 ]е501105с1 о]са ер1зКора Гможзкесо, сепега]иег 40 зхуз Ясь 
}с6110$ 16% рапбу  обумабеб\у моежо42ма КцомзЮесо а роаба Ом- 
гис5есо р'зап’ м г2есху 1 вргажме я фуш2е П5ае пе) шзегоуапу 
узуга2опе}, Е&бгесо ро4а]ас,` ргозй, аБу Ча урзаша 40 ха стоазк!сЪ 
омгис&сВ рг2у]ебу Бу1; а {К да, иг2а4, па аЯек{ама ро4ама]асесо, еп 
ПЗ, рлесхес1а, па утегхова ртёру шИйШас1е) срегуопут №52райзкий %05- 
Мет иуегисви рг2у с15щопу, сру{афет, ЕЁ&гу фуш! ЗЮзу ]е3 р1запу: У1е]- 
1101! заспейце иго@2ет \1е1се п05с! рапоуе 1 Ъгаса! Габо Бу зе ро- 
4240 40 Ка24есо 2 маз2т0$е10\ шо1св шИозсгмусВ рапб\ 2озоБпа, рги у 
пака акюЮшШе шойи, рАзша шое ог4шо\ма6, Зуко абзепиа тода, а Ъаг- 


75 


42е} @1запиа 1осогиш \ фапбусН Кга]асв, {ак пие шезжмадотесо сруш, 
%е ше \еш Коша Бу 1 ]аКо родас в04по$с1 1 игхе@б\у жаз7то$ 10, 
01сВ шМобегмусв рапбу \ бубФасВ Вопог 4а6. \У схуш парг2ба арго- 
Зз2у №а37110$с16\у, шов шМобемусв рапбу, уешалш, уузапесо одетише 
уе]ерпесо оса Т0хеа Вотойзесо, Шатаепа, Кофоджайейз есо, пажцези! ка 
сепегашесо шесо, текотепаа]е уа572110$10. шов, шНобеуусь . рапбж 
1азсе 1 дусме], м слуш Бу рофг2ера. Буда, 2есат. ‘ргофесЫе); ‚аШозмет 
‹еу пе ой 4е00% 1абота ргаезепыцт 4освойха, тейаше, 2е аиспоунейзьуо 
(ате]з7е, ий поп Вабешез разботеш, рг2ех фак Чао схаз зе4е’. уасапе 
шетгоро ата, с2е360 пабепсхаз разфегиом1 \у2огаша]а, 5е, слезеа, хазФа- 
ша)ас зе ргобесМали Зулес ме п, с2е5$е1а, ей з\0)а, Батале] \уо]а тха42ас 
31е; 1пи32е 1 ]а ше 4о Кого шпезо, Фуко 40 уаз2то8е0\ шов рапбу 
гесигтеге, ргоз7ас у фуш о зибз а уузапетая шеша 1 фаКо\а ротос, 
рехе2 Кфога Бу шерозфазиейзвуо Кай4ети 2сашопе 0, а оустес папе<- 
ШК 06} па Кайут пуе}зса Пегат 065 пиеб ш зримаНраз ли 1ео- 
пет 7папа; ш ео разза 1азке Кайешиа & \аз72т0$с10\ то1сВ тИНобскуусВ 
рапб\у оЪПеще зе хазтаотмав, 40 К&оте] зе ха]естузяу, ]езбет \уазито$- 
@0\ шов шИозеуусВ рапбуу дусийуут Бгабет 1 заеа, роуошут. 626 
зиищайзк1. Уе Гжожме, Фе ауадлезесо амехзлафесо Оесеш11$, Фузас 
37е563е$ ‘озталез1а$ симат4есо. Ма буш Пзае шейайа фбуци ]езё р1запа, 
ЗФозу: \УМетойтут 1<Втозоют рапот @епагеот 1 игре кот 2етзКни,, 
шше \ме@се шозамуш рапош 1 Ъгас1е), 101031011 рапош ору\мафеот 
аенуапол, \ маке ро]езкии, \ уо]е\уод2жуме Кцоузкии, шопа. шНоз- 
ут рапош 7па]Чиасут з1е, рИпо, рИпо, рИпо, ее. К\бгуже ® Из, 27а 
ройалмет умееЪпесо о)са. ЗуГуез га 5го)пожзеео, папмезшка топазбега, 
Тгувогесо, ‘а ха рглу]ечет шойи, чг2едомут, 40 мае пише)зхусв, 
ото2асв, оугисвеВ ]езё р1запу. 


`Енила, ‘родская, оврущкая, записовая и поточная, 100 1685, 
№ 3212; листв, 26, | 


76 


ХХХ 


Грамота короля Тоанна Ш, подтверждающая контрактъ, по которому 
Львовсый ушятсюый митрополитъ, Тосихъ Шумлячемй , предоставляетъ 
дворянину, Лук Завяличу-Мочульскому въ арендное пользоваше имфная, при- 
надлежация К1евской митрономи и Кево - Печерской ЛаврЪ. 1686. Ап- 
рая 20. * 


Воки фуз1аста, 32е3с30$ уозетаез1аф з2о5$оВо, пмезаса, Аавиз( а, одупаа- 
сабово ша. 


Ма игафе рго42Кош, \ пиезые ]ево Кого]е\узКо) тауфози О\угистот, 
регедотто)а, Каиигот РодесКии, папиезкош КВго@зкии сепегафа \о}е- 
\0424ма Кцезжзково, 1 Клувати! пуп12ии, ЕВгоазк пи: КЦеузкши, сотра- 
тепз регзопаЩег иг0420пу рап 527ат0\1с7, Ша урзаша 40 хае пиме]- 
зхусв, отоа7юсв, КИожзкасв ро4аф рег оБабат сопйгшасуа Коштака 
агеп4о\упесо о Чофта, 40 теторо|Це) 1 атсвутапате) Кцо\жз Ее] па]ейзсе, 
пцейл2у ]абше рглеу@ер пут у Рапа Воги ]е50т05$с1а, о]сеш 9 6бхеет 57- 
пЧайзкип, ер1зкорет ТГмомзкни, айшпизегабогет шехгорош Ком ве, 
атсвутапагува РесхатзКииа, 2 ]е4пе}, а игод2опуш }ееотобс1а, рапеш. Фл- 
Казлеш ДахмтаНс2-Моста]зКпи, го еет свогасу1 Базатз ке}, 2 гисле} зёго- 
пу, цс2ушопесо, о@ ]есо КтОезз1е] шоб 2 родр1зет гект у1фазое}, - 
42е2 1 зектебатз Не), 2 р1есхесла, Когоппа у1екз2е} КапсеПати \у4апу, о 
схуш {а Копйгшасуа, п1йе} шзегоуапа, 52ег2е) у вое офтажа; а фак да, 
01734, па аНек4асуа родажа]асесо, 4е Копйгтасуе а4 асёа ргхулилуас, 
сгубафет 1 {епи ]ез$ шзегомадца зожу: Тап &г2ес1, 2 Войе] 1азк1 Кгб] Ро]- 
к, меш хае Гфежзк, Каз, Ргазв, Махоуеся, Куомз 
У’уйзк, Родоз, шЙапазк, ЗшоейзЕ 1 Схегифо\зЕ. О2палацету 
фут Нуеш пазхут \уузхет \уофес 1 Каёети 20з0фпа, Коша о 4ет упедзес 
па]е?у, 12 54у паш рг2ефойопу }е3ё пмешеш уйе]еБпесо 7626 Здитай- 
Зеро, ер1зКора ГуожзЕезо, аатиизгабога тейгорош КоззК!е), агсВу- 
шапагубу Р!1есхагзЕ1е50, ога игод20пего ]е5010$61 рапа РлКазга Гаула- 


77 


Нс7-Мосж$ ео, гофиуз гла спогасжт ВихахгзК1е}, 2е пйе2у пи збапай 
реупу Коптакф агейо\упу па 1а& ху о аофга режпе, @о агсВипапагу! 1 
тшехгороШ па]ейзасе, у бушйе Копёгакае, ро ааа х УМатзхаме, аша з2е- 
зпазесо пщейаса Махса, у’ токи фегахше)зкут хаматбут, орзапе, зирН- 
Коуало паш 2абут, пиешеш фусЬйе копётавешо\, абузшу КопгаК в фепйе, 
11410113 ИгиНаИз сааза, роуаеа паза, кгОезузка, 2абуег 42; рг2ефо ту, 
40 8118210561 опусВ ргобБу Фазкамие зе зЕТюопйуз2у, епйе Копёгак розба- 
поу!опу ройбяегаб иту8Н ту, ]даКойе буш Пет пазхут, ргоцё 8 
езф, уе узхузИчеВ ришаеВ, Копаусуасв робщегалату 1 уитасшашу, ога 
ропцешопесо ‘игохопего Мосли] ео ргху роззеззуе] 4оЪг, рахфа пехат 
сот тасфаз, 40 1а6 фтхесВ ехрига\е] хозбалущету, ргамо пазхе, гхесху роз- 
роше} 1 Козсюофа КабюоПеесо \уусае фаЕйе хасво\уале 1 пепагизтопе плеб 
сВсе; па со, Ча 1ерз2е) уйагу, ргру родрзе ге паз2ет, р1есхеб Когоппа, рг2у- 
©13146 гохкахаН$ ту. ап м Уагзхаже, аша ХХ пмезаса Куйейца, гоки 
РайзМесо ГОСТХХХУТ, рапомаша пазесо ХТ. ТП 4] е} Копйгиаси, ргу 
ресха& Когоппо} 5020] КапсеПагу!, ро@р1з гаК ево Кого]ежзКо] пу?036 
1 зектеатз Ко) Фут! зю\у: Тап Его], Уодсесв Спебзет8, ]есо КтОеузе) 
110$1 зекгебаги. Ко{огадай +0 Копйгтас1а, 2а родашет 1 ргойфода \уз# паа- 
поуапо) озору, а 2а ргушает шопип имайомут 40 Коуй пимезишев 
]е5% урзапа. 


“ 


Енша зродская, Юевская и «Китомирская, индуктовая, за- 
писовая и поточная, № 315, 1045 1581—1737; листв 55. 


18 


ххх 


Грамота ‚короля Тоанна 1, жалующая ‘дворавиву’ Стехану 'Крыниц= 
кому села: Молочки; Рудку и Подговне,` принадлежавиия кевскому Михай 
ловскому монастырю. ‘1686. Марта 30. 


Року тысеча» пестьсоть ' осмъдесятъ девятого, ‘месеця Голя дез 
ватого ‘дня. 


На уряде кгродъекомъ, В ’замку его королевской мылосты Овъ- 
руцкомъ, передомною, Яномъ Якубовскимъ, намесникомъ кгродсъ- 
кимъ подстароства Овъруцкого и книгами нинешъними, кгродсъкими, 
овруцъкими сотрагепз регзопаШег пго42опу ]е50110$56 рап 5\%ервап Кту- 
пск, Ча ур!зата 40 хас пиме]зтусв, отоааев, оутаскеВ рода? рег 
оБ[афат ехёгасё 2 хас оЮу\пусВ, 4туБипа15 с, Когоппусв, . паБезсь, 
ащепбустту, _7 роар1зет гект ]е<01т0561 рапа зеджего мешзМеео  1аЪе]- 
зк1есо, 2 \ур1зашеш \у пиа ртгрумПеда па]абте]з2есо Кго]а ]ехо 051, па, 
@оЪга т1йе]) пмапо\ууапе, роплешопетм ео 10561 рапа Кгушеметиа @апу 
у шПозсг\ме сепегожапу, 52ег2е) \у зоме ортажа]асу, Кёбгеео ехбгасви 
$епог зефобаг $а13: Асбат ГабШи, т ла@1сиз$ ог@шагиз сепега аз а- 
па|з геоти, {ета зехба розф аотимсат сапдасфаз Разсвае ргохйпа, аппо 
Поший шШезипо зехсемезипо осбаасезнио осфауо. Та@епит ргезепз, ога1- 
пагцою, сепега]е 4гипа0з гест: ТГлЬПпепзе, а@ регзопа]ет сепегозр 5е- 
рваш Кгуп!сК! зпо согаш 410 л@ащег фасвалт сотратопет её реЁ\1- 
1есй шё’азсмри, а засга геса тадезба4е ФешепИег соПай, тапа засгае 
тео1ае ша]езфа4 1$ ргорма забзсгра еф яеШай, оаЯопеш, Вос 14еш ри 
уЦеспип а@ Ъопа шёгазстрба еЧет оЙегеп регИпепз, а@ асба ла@1еН 41 
зизсерй, 1Чешаие @е ео 411 зеди!аг, 4епоте. Таш 1г2е6, # Войе} фаз 
Кго1 Рок, \ейя Хайе Гиемз&, Пазк, РгазкЬ Махо\ес, Яшиаай, 
У/отуйзкь Ро@о1зк, Роаз м, шали у шпусВ. О2тпалюшешу буш Нзбет, 
ргрууПеет пазхут, \32еш \мофес у Ка2Аешта 205$0Ъпа, Коша 40 щмедлеб 
паейу. Лезф 40 ргоргит Ка24е} Мопатгз2е} хазфаст Ъепе шегИогат 4е ге- 
рабПеа судит ЛлазЫйа @зтЬайуа ртепиатге; тегепаг 4е4у у иго42опесо 
Юбервапа КтушсКесо Вэгойса {асшога, рго сопзегуамопе сафе) г2схурозро- 
у&е] ууза4стопе, ет ц паз гезресвла её шишйЙсепйала 1036 ат гед1ат, 


79 


‚арузшу дем фегаяше]зле]о рго2ые }е0’‘теаШег ууу миадс2ущ са хабут га= 
У21ееопесой 40 4а]52усВ,, пазхусй 1 гхесхурозрон&е} изфае, у2оатаН злая, 
ргдео, пу ПЗ шу тп па {еп с2аз, па 516 атрНог о аКопбешоуаша, ше- 
уКогит }е50 рода сатриз, уу: Мотос2к1 2 Ваака, у Ро@воппе пахжале, 
У зто емоазоще Куоузюешт, \ рожес:е Отискит 2 {е) згопу тхек - 
реш \ Ишеу райз$\а паз2езо ех у! рафбогит, 2 Мозк\уа сопуешогит, Ъе- 
Часе; фаопдал 4о топазбуга Меваюуузмесо кПоузвеео. лейасе, ‚а, $ега 
4о @1зрозсе] паз2е] ргхураае, аш роззезющ ул@ебпеео  Зхаиайз ео, 
ерзкора Гмомзвесо, ро@ефе, рег сошилфбаопешт ха \1е3 ]есо мешзка, 
Ч2е21с2гпа, Ктушсе, ш рахгбез Мозевоу1саз одеза, Кога ргобапе \ роз- 
3е831а схегпсош топазбега МевафохзМесо Аозба{а $1е, ]аге Ваегедал10 
аб у сощегомаб; ]акой у пимезхут_ Пешт, рггууПеешт пазхут, опешиа 
затеши у зиссеззогош ]есо, 4е ]аге пейасут, Чадету у сопегщешту. Ма 
{еу у моеп еде ропиешопу игодхопу 5фервап Кгушек1 сит 818 зис- 
сеззог из \2\у52 пмапомапе уз: Моюс2Е! 2 Влаака, у Ро@Воппе пахжапе, 
2 род4апеп! у 216 роушпозаапи, отиащашт огапеш: 1 шеогапепи, 
1азалот, рогаш1, салат запойесатт, збамапи, пфупаш!, ]елогаш, тхекат 
у 2е мзхуз ету шт вепеге ег. зресе.ргрупа] еуобати у ргезТфо$е ат 
пс 2 ргреглесхопусв @а0Ъг ше хули ас аш! му1ас2а]ас, а1е фак, даКо. зе 
опе 2а\упа, ате её роз Воз&Йадет, \у змусВ эташсаев, пуедхась у оъево- 
4десЬ плафу у 40434 ш зо еззе хозба)а, па зе оаз2у; зрокоше 4гхутаб 
у цйумаб у узлеа ев жашфаа зоШе роёу&0\ у1есхпешт сразу \упа]д0- 
уаб у рглушпайа6, ше пала 40, зкатба паз2еео 2жатш{аа ше ренмас ро- 
\1110561, $уУЖо дако х абг мешзюев, жмесхузбусп— зРайа, длешзке мо]еп- 
12, хатоупо 2 агасеш! \уо]еуо4з&\уа КуомзНеео орууабап, оаргама- 
39 у рода от, рабИса 1езе ао рыуа! 0 ^{е50й \уо]емо@зуа 1ап4о исв- 
\а1опут, 4036 схуш ас: Ма со, @]а 1ерз2е) упагу; тека. ше уЯазпа ро@р!- 
замизлу, р1есхеб Когоппа, ргрус!51а6 Кахай$ту.` ап \у Стодше, аша, 4г2у- 
Члезесо. пиез1аса Магса, гоки Райзесо $уз1ас 32е565е6 обта2еза 0$ - 
песо; рапоузапша пазеео с2феграз{есо тока.  Огогопеша Кгиисюмеши 
у1е$ Мофос2кт сит а пен зу мо]еуойзбяе К\уозЕйп, па одпмапе у 
]есо д2е421стое} Ктушее, 40 К\уожа одез2е). Феггу Тоуйайз, родзой 
чИкоши:з к, ]есо К"емз1е) паозс! зекге{ати, Госиз меПН пот сапсе]- 
1адлае гео. Тап, Ктб!. азс ас шотоззалт1 шапаау. Опошайе уего. зи- 
ремаз шзегы рыуЦеги е4ешт заргазсрфо  вепегозо КтушсЕ, ойНегепц, 
езф ехгад ит. Пе, дпо гесер{фо её 51 ехга@о ‚ сапсеПатала ртезеп из 
аше{а$. Соттехи, Расоуузк1. У того ехгаки, при печаты, прытисненой 


80 


нодъписъ руки тымы словы: Егапезсив Ббоа8Кь дла4ех &еггсзи 8 ТГле 
Ы пепз!5. Которы-жё ‘то схгакЕ за поданемь перъ облятамъ выше 
менованое особы подаваючое, аза моимъ, урядовымъ, прынятемъ, 
до книгь нинептьнихъ, кгродскихъ, овруцъкихъ естъ ингросованый. 


`Книза зродская, овруцкая, записовая и поточная, 045 1688- 
1689, № 3214. Листь 600. 


ХЕ 


Жалованнная грамота короля Тоанна И дворянину Станиславу- 
Казимиру Ковалевскому на села: Зубковичи, Остапы, Литки и Радогощу , 
принадлежавиия кевскому Пустывно-Николаевскому монастырю. 1688. 
Коня 28. 


Року тиееча шестсоть осмдесятъ осмого, месяца Ноля двадцать 
семого’ дня. 


На уряде кгродскомь; въ замку его королевской милосты Ов- 
руцкомъ, передомнбою; ’Марциномъ Суриномъ, на тоть чась. намес- 
никомъ кгродскимъ подстароства Овруцкого и книгами нинешними, 
кгродскими, овруцкими регзопа] Мег збапо\узху ‘пго@хопу }е20 11086 рав: 
Залиие] МУузикомзЕ, помте иго@хойеео ]ебо 110$: рапа баш ама Ка21: 
т16г7а Комаеучесо, Тоустеео КЦочз ео, Фа уурзалма 90 ха с ето42- 
«сн, очтибсь рода рег’ ‘оБафат  рехучЙеу 1ебо КЕоТечз ке) позе 
2 р!ебхеса Когопиа, \у32 ропиешопешиа ]е80 тоЗе ‘рапа Тоусиений 
Позы ша па муз ИмбКочисте, Озвару, ЕН у Вадовозасле сотетомату, 
]ако 4еп ре2учИе] \з2уз ка, глесх у Зое `орлежа, Когесо’ ‘родамаасу 
ргозИ, ау ргхуеу у 40 мае’ пииезгусв \р1запу БУ; ‘& ЧаК 7а, итаа, аа) 


81 


аНесаМопет рода\уа)асеёо феп ргхууПеу, Ча, ур!заша, 40 хас рихупиа- 
146, схуеш, КОгу феи ]езё р1запу Эю0\у: Тап ие, и Во26) ща 
Кто] Рок, учеа х1а2е ГёемвК, Ваз, РгазК1, Махомеск, Ятиа2к Шп- 
Вапёз к, Крочзкь У/отуйзк, Родо]зк, Ро@азк, Бшоейз К, Зеуйегз у 
Слегшво\у 5. О’7палашету фут Изет, ргхужПеешт пазхуш, \узрет \0- 
ес у Кай4ети 2озофпа, Коши \1е42еб па]ейу: уладото аоЪгие та]ас хпасхпе 
Чиа ф$0са ца зао хазфас1 у {е] о]схумие игодхопесо Звализфалуа, Каипитла, 
Коуа]еузесо, 1о\ус2есо К]оузесо, \ гойпусВ окааев раЪНеглусВ у \о- 
]еппусВ \уу$уайстопе, К%бге сВсас аПаиа тишйсепиа ргаепуаге, па 4еп схаз, 
при $е ре\ууе)з2а 40 окКощешо\уаща тегИоги ]есо рода окахуа, иту$Ш- 
шу]етий зашети, у1соге раКё 2 МозКууа хахуагбусв, 40 топазёеги Зу1евезо 
Мщо?фу Ризбуппесо пайейасе, \уз1: ХаБКоуйсхе, Озару, ТЛИ у Вайовозеела, 
пайуапе, сит аб теп$, \у уоеуойжуе Куомзкии, а у ромеае Ох- 
тиски 7 &е] эгопу т2ек! Тгреш 1ейасе её а4 чЦеногет гериЪИсае @1зро- 
зопеш, за1\1з )атаз есезае Вошапае, ргхурадаасе, 4аб у сошегомаб. 
Такой пиме]зхут Пз&ет, ргхужПеет пазхут, 40444, рок! шзхеу гхесироз-. 
роШа уедет фусв а46Ъг, дако ЧаесБоупусВ, ше исхуш ог@упасуеу, %&- 
ий иго4хопети За амо\м! Кагииего\! Ко\уа]е\уз ети, фоусхета Е1- 
Ло\узНешти, амешу у сошфегиету; ша 4е4у у \мо]еп Ъейже ропмешопу 
иго7оту З‘азфам Калишеги Кома]е\уз 1; Фоусту Куомзю, 2,82 пмапо- 
уапе \у51 # ро44апепи у 166 роузшпобаати, стилёапи огапешу у шеогапе- 
тр, ]азали?, Богапи, салат, запо?ес1апи, шфупашт, }елогал у 2е \у32узё- 
ет ш сепеге её зрефе ргхупа]ейпоз ат, пс 2 ргрегхесхопусв 4605г ше 
уулии!ас, ап: \зу2асталас, ае (ак, )даКо $1е 2Ааупа апбе её розё ВозЫШа- 
фет у з\мусВ оташсасв, пмедхасв, офусводжесв, 40 {е20# топазбега $е1а- 
сафу, у 404 ш зао е5зе хозба)а, па з1е оалузху, зроколие %гхутаб, ибу- 
уаб у \мз2@аве збапбаа зое роёуйя жупаудомаб, пе паш 40 зКагра 
1232е50 24атёа@ ше рЁасас у 2а@пусв ше рейизе розо$е: оргбех фусВ 
с1ебатбу, К(Огут 2Ааупа {е 4оЪга роеофе Ъу1у, зах лафиз есезае 
Вотапае её гериЪНсае; ‘па со, Ча 1ерзхеу эагу, тека $е пазиа ро@р1- 
за\узйу, р1ес2еб Когоппа рг2усзпаб гозкалаи$ту. ап \ УПапо\е, ‘аша 
ХХУШ пмезаса Схег\уса, гока РайзМесо МОСЬХХХУШ, рапомаша, па- 
52есо ХУ гоки. Огойхопеши ЭёализТалуом! Каглимегхомй Коуае\ ета, 
Ю\стети КИ озузкети, \уз: ИмЬКо\ сте, Озбару, Лт у Вайово$2еха сит 
а тет $ ‚ \\ \\о)емойзуие КуочузКий 1е2асё, сотогиит: —ХТа@х Зв 
Там ВогЛе\уз, Капот УУЮсФамузк, уезо тому позе: зеКгебаки, тша- 
пи ргорма. У того привилею печать коронъная ‘есть притисненая, 
11 


82 


а подънисъ руки его королевскге милосты оными словы: ал, Кто]. 
Который-же то привилей, за подавъемъ и прозьбою вышъменованое 
особы подаваючое и за принятиемъ моимъ, урядовымъ, до книгъ 
нинепьнихъ, кгродскихъ, овруцкихъ есть уписанъ. 


Книла зродская, Овруцкая, записовая и поточная, 1005 1688— 
1689, № 3214; листе 95. 


ХИ 


Письмо Кево-печерскаго архимандрита, Варлаама Ясинскаго, къ 
дРОрянину Самуилу Шумлянскому съ изъявлешемъ благодарности за по- 
жертвованную Шумлянскимъ въ пользу Кево-печерской Лавры медовую 
дань изъ села Грубежовки и съ присылкою ему вымЪфтки о находящихся 
вЪ архив5 Кево-печерской Лавры документахъ, относящихся къ селу 
Росохи. 1688 Сентября 10. | 


Року тысеча шестсоть осьмьдесятъь осмого, месеця Сепътевря 
трыдъцятого дня. 


На уряде кгродъскомъ, въ месте его королевскои милости 
Овъручомъ, передо мною, Казимеромъ Поецъкимъ, наместныкомъ 
кгродъскимъ енералу воеводъства Киевьского и кныгами нынешъними 
кгродсъкими, киевскими регзопаег запо\уз2ту игод2хопу ]есо 11086 рап 
Затое! ЭипиайзКу, схезш ро@о1зк1, Ча зур1залиа Бо хас пимеузаусй, 
этод2св, ЕомзЕсЬ родаф рег о афа 136 о дфазше ргдеуте]е песо }еео 
110561 оуса Ватфаата Тазшзюесо, агспутапагу&у рлесхагзесо Куоузвеяо 
2 хареслеюмапо у 4уш2е П5$ае соппобайа, ргал, @зро2Ии, па аофга Во- 


83 


зосву зКайасусв, 40 }ез0 тобе! родаумаласесо р1запе, ргозхас, аЪу Бууу рг2у- 
де у м хест пимеузте, отодзе, Куомзме \р!запе; а@ аНесвамопет 
{еду оНегеп@з ]а, иг2а4, Фа уур1зала 40 хах ппмеузтусв, отодзв ев, Ко- 
УзЮсВ ртхупии]ас, схубайет, 2 КогусВ р1егуеу 136 фепи ]ез6 шзегомапу 
зЗю\у: Моб раме схезойка ро01$1 п10] \1е@се 1051 раше. Глафо @& 
шпусв 410561 ше рг2уз740 п! 40 ма 7110561, шеёо 11051 рапа, ]едпак 
и\ошГу52у (51е 04) хафамжу Избпе}; бусь КИка зЮ\у аме маз7то05е1, тети 
110561 рапа, ргорешдеу то1е} сошезбайа, ртгху4а]ас уоба, абу Ве пау- 
\уйзту ошш сопоеме уобюгиюм Б1обозфамЙ \а5705е1 улейтойтесо рапа, 
2е уз2уз пи Чото\уз мет ой пшеузса 5у\еесо, Когеша йе меетойпу 
шбу 110561 рап 2 ргхусВИпо$е! з\оте) де атлиези буса, ртрудайй, ишйеше 
@лекие; зата пау\у7:2а штаба, ]ако Паеге1$за ргорги ратипоп 
Вора ода 7 ше! оз аЁЙаепыа. (0 2а$ \а$7110$6 тшбу т0$с1 рап, 2 мой 
зуслеу плодожеу 4апту офаго\уаб гас2\Ф пмеузса булееша, # НгаМе?2о- 
УК ргиусвод7асеу, усе @алекше; В65 пауму2з7у пастой, а }а, ргху 
узиеПасв, гедииусдасВ \аз2ес! шесо то$е! рапа, бус”И\уушт па 2алузхе у 
ЗТаеа, роуошут. ВатФаат Тазшзк!, атс тапагуба р1есхатз 1 Ком. М Р!е- 
схатзка. Фузас 32е363е6 озта2ез!а$ озтесо гока, аесила Зерфеш 5. А 
интитуляця того: листу, пры печати печаръское киевсъкое., теми 
словы: Меша \1есе 110561 рапи у 4оЪго421е)о\1, ]е50110$с1 рапа Затиео\: 
Зеашайз ети, схеби ом! роо]53 мета, шеши шобеуешиа рапи, па]ейу 
А конънотация справъ и диспозицие, ва Росохи служа‘ыхъ, такъ ся въ 
собе маетъ: о КозосвасЬ факоме \ Р1есхатзКа шиппиеша, хпа]@ша 51; ` 
136 Кшама А]ехапага У"о?удутегожместа, пехпама]асу, 1 Шпафё пада? 
ГаувоЧа топазёугомт Р1есхатзмешти. РтхужПеу роб\уегйату Кого]а Иус- 
шипа Чашту Шпабо\уо, саме у оЪ52егпто$6 Возосв ор1зше 5е, гока $у- 
зас р1ебзеф фтхудлезесо 52084е20. Тл36 Кого]а Хустита 40 уо]ежоду 
К омзесо \у Ктруух4асв Иаувода рофошКбоу, па шиеше ВозосВ па4 ге- 
Кол 0520), Фузас р1ебзеё 4гхудлез ео 5205е5о. 1486 „воду Пушута Ее- 
Чого\1сга  Теса 2 агсЫтапагу4а, Фузас р1ебзеф зеатажлеза& 164теео. 
1156 Масюеуста, А\уотгатта Кго]еуюесо, Вгат1с7ту] 1 пулата]аслу) Во- 
зову топаз егомЕ Р1есхатзчет и, учас р!ебзеё зхезбажмеза& р1ег\уз2ео. 
О {е32 Возову ргобезама о]са атсВтапамее р1есхатзюетиа, Фузас р1еб- 
3е6 зиебСзефтесо. Бсгайшашт о оса агсвутапагубу руесхагзюесо ргхесг\у 
Рофоскоши, му\мейепо]е фузтас 52е56$е6 сдегажлезесо рлабесо, Таши 52е8- 
паз(есо ша. 1436 хазфамту Иаусвода КВозосв а зба Корасв, тока бузас 
р1ебзеё озт@еза$ з10@тего. Зргаму о Ваша 1 шфупу, гозкораше это; 


84 


У" Возосваеь 2 Фейсал. Та уейсайопет {еду пмапомапеео Из у соп: 
поайеу, у $ушйе П5ае хартесхебо\уапе), ргозй шше, ‘агиеди, о худаше 
зоЫе ]аталаепёа го{Ву зарег уегизет опусВ, йе ва оф пмапо\мапеео ]есо- 
110561 о]са атсвутапагуву рлесхатзюесо куожзесо ргхузФапе, па КЁогесо 
аЙесаа, а, иг2аа, уудаФет ргхузесе м %е Зо\а: а, Заллое], ргхузесат 
рапа Воси \узесвтозасети, № Тгб]су З\ееу федупеши, ва буш, 10 160 
[56 №уз2 шзего\уапу, 2 соппобама, ргам у ФзрозИй па ога ме. Воз0- 
Ву ш, у \д]емодз6ще КуоузЕпи, ромйеме Ожтаскиа 1ейасе, вФфабасусВ, 
ртхелешше залесо, ап {её забогаепомапе озоБу, {аамези зао, слеаай 
у ргаупе а4же за аюгшо\уале, а]е у1азще ой ]абше рехезме!еЪ песо. ]е50 
110561 0)са Ва Фааша Тазшзесо, атсВутапагубу ресхатз его куо\узесо, 
40 шше рг2узфапе, у 40 так шосВ од4апе, (а пи раше Войе 9оротой 
у шезшпа шека СВтзбаза рапа. Ро мукопаша К0геео агалаепи, ргозИ 
шше, цг2еди, ару {№0 у52узёКо ас@8 ргезепыфиз у40 ргдулеёе у хар1заце, 
со у о4т2уша4. 


Книза чевская, зродская, записовая и поточная, 005 1686— 
1688, № 3; листь 155. 


ХЕ 


Жалоба приходского священника мфстечка Веледникъ, Мартина 
Спичинскаго, на игумена Левковскаго монастыря, Арсевя Терпиловскаго, 
и на всфхъ дворанъ Невмержыцкихъ о томъ, что они напали на истца, 
во время профБзда его въ Люблинъ, въ сел Левковичахъ, расхитили 
деньги, документы и церковныя вещи, находивнияся въ его багажф и на- 
несли побои его жен$. 1688. Октября 44. 


Року тысеча шестьсоть осмъдесятъ осъмого, месеця окътобра 
четырнадъцатого дня. | 


На уряде кгродсъкомъ, въ замку его королевскои милости 
Овъруцкомъ, передомною, Яномъ Якубовьсъкимъ, намесникомъ 
Егродеъкимъ подстароства Овъруцъкого, и книгами нинешъними, 


” 


85 


/ 


кгродсъкими, Овъруцъкими ‹отрагелз регзопа Мег уееьту \ Вози }е- 
501056 ос1ес Магет. ЗруезуйзКЬ ргезьЦег сегкут УЙееаис ке), з\уона у 
уЧейтойтесо }ее01105с1 рапа Егапезика па Рофока Роюскесо, з{агозёу 
_оутисесо, зедлесо аершёма за46\ оутусй, 1губипа] ев, Когоппусй, 
Тлф@з ев # мо)емо4;6уа Куо\жзесо, факе раш Огупу Магетоже] $р1- 
схуйзЮеу, тай йа зуеу, рг2е2 пйеу имапо\уапе озофу 2Цеу у рокай- 
сгопеу, шиешеш, даат ргипит асёа ргаезепйа а41"е роб, 4аК хагах па 
ргхесгуко иго42опут 166 т05е10т рапош: Нгевогом! Засхепкоут, Апаге- 
ой Замепкомт, ЭерВапо\ Вотапепко\!, Тапо\Ъ Ргокоромь, Уактоюзь 
А]Лехап4го\!, Айапахешти, ХТлИЧапо\, Восй4апо\з! Бу4догепкот у шпут 
уме №емуштугиускии, Р1егоут у Тапож, Еедогомт у шпуш Геукомзкиа, 
40 0806 илу4мезва ехёбепиат, шуазогош, сотшргтераот у або раЪ- 
Псипусв м0] {юогош, факйе мееб тети \ Воса ]есо п10$е! о]са Агземетиа 
Тегр/Ио\узюети, пошепо\! топазега Геуко\з ео, глесху пе} папо- 
уапусВ рагЫе1рцасета, у \уз7узИаш 16 тобсют рапош МеужтиглусЕи, 
ро шиопасв у ргдемизКасВ залтутайе 1 тозстот ]ер!е) у\ла@отут у $\а- 
отут, ш аЦенот ди 8 отаёа зресйсомапут, Кбтру её Вос 1060 рго 
ехргез315 ас зресШса5 сепзег аеЪепф, 5о]еппКег еб ога\у1 сит длаегеПа, 
буча4с2у1, тапНезбоууаф у ргобезбо\муа? 51е м 4еп йе) ор1запу зрозоф у о 
фо: 17, Паро 1есез рабИсае её сопзбайопез гесот 5теиз регзоп!5, фат 
адециБи$ дицах18 даа, зредаШег гФипаНЫа, дпала гедепо из, аа Ш 
Нз4ет лаз соттапепБи$, отийпойал ргаесиз$о@егиюе зесигЦабет, 
ау 2а4па у10]епйа, фатт ш регзотз, даа Фа Ша, Ботз её огиииз ейат 
а петше шЁегабаг, ргхесе 1е4паК \узх \мугайеш офупиеш, шс па 40 
ше аБаае, $пеЙ у мау 56, 7110732у 9е чпаппайег и зора , 2е \у52156- 
9е20 {ега2и1е]з2есо ргобезбащба, 2 голепт зргамапи у шапипешат 40 
ропмешопесо \1ейтойпесо ]е50т10$61 рапа збагозбу ОмгасЯесо 4о Тапа 
(адасеео), \у2аб аЪозб\а; даКой 1рза ехргеззегицё уегНае, Меу аппо 
ргаезепи, шШезипо зехсешезнио осбиазезйпио осбауо, Фе 4есйпа фег@а ос- 
$0113, 1а4асесо ргобезбащет, пП шаЙ зреганет, рг2ех \1е$ Ге\зуКо\ие2е 
2 забзбап@а, з\0)а @а аеропомаща \’ Безрестлие]зхусь Кгадласв о@ ше- 
ргхуласеа Кггуба 8\1ебесо у 2 тобмепи, }лако зе \у2еу ропмешю, зрга- 
уала, шиппешали, сеге\упут! аррагабал!, собожеш! мешейт, 203-— 
ро4а и ]е5010$с! рапа Нтепвогево Заехепка №Феуштиглуе ео  збапасесо, 
зале Фа шерозо4у ргобезбалз зктхуше у Бес {Ее 2 гожтепу зргажапу, 
аррагаапи 40 зеш, 2а рохмоешеш {ес0& }еотло$е1 рапа Феупитглусеео, 
201051 БуУ1, у защ Ка У@ейт кот, Ча харотшапусв шек&огусВ гресху у 


86 


Ц 


розбапоулеша па зуопа пуе]зси 40 сегкут УЛеейсе] уКагесо, гефего- 
уа{ $е, шезТазаме у шепаейусе асотамуожай, юе4у па созро4е, абзеше 
ргобезбаще, 2 гофпуг отейешт 2 з@хеШа оста, зпаб зсфа её шгша- 
Ыопе ропцешопесо }есото$е1 рапа №Меушиглус ео, парадз2у, зкгуше у 
рес2ке о@БШ, зргаму, р1еша2е у шпе г2есху, п1йе} зреойсожапе, ш у 
ргаедае её зроШ, имапожмае: еуапсеЦе, ‘ахашйеш слегуопут рокгу&а, 7 
Басвашт згерго210с156епи, уа10113 2ЛобусВ 340 амадлезаа, юмеНесЬ згебгпу 
азаратзка, гобофа, м отрууйеп обш, уа]омз 7фофусв а\ебае, Кадленисе 
згергпа, 210113 2ЛобусВ фглуза, раз м Тайсисв ‚згергпу, у2а10т18 2добусв 
4ущебае, регеф игуайзюеВ зипаго\у слфугу, Кога]б\у 1№0%0\ от, уа10118 240- 
ФусВ с2бугузва, р1етбе1ешб\у аПаз зуспефбм 2 габшашт ума, з2с2уго7ФофусВ, 
а озш згебгпусВ 2 гб7пепи Капцешалшт, уа10т1$ 24офусв 360, гуху Махуате 
у рабтасве] Ко]ога шеыезЕЯесо, уа1от15 2ДофусВ зв амаде$са, меса, па- 
хуумаса $е Ёап@из7, уа]от1з ДобусВ ама4мезса с24егу, союжусь р1еше- 
42у: егбуу ОНусВ озтпа$се, схегууопусВ 210бусВ 4уа, КИпибу регзвеВ 
з2ез6, уа1011$ УузхузИме фобусВ озшалезаь, офгазбуу сегме\хпусв у 560- 
укус 32656, уа1ог1з 2ДобусВ гху4жезе, рипа Ктатпесо атзхупб\ об, 
Коз2ицасусв 21обусВ с2дегажле$с у шпусВ шета?о г2есху гаспотусв, К&6б- 
тусВ 1 рошшеб ргофезвапз ше шойе, у: её \етёег гаргай { хаотаБ 
1 40 з2к04 шетафусв па роИхгесла фузаса 2ФофбусВ ргхужеай 1 рггурга- 
Ш, ша Фопке ргофез{апз, ргру усе гресхасв, регеш Ка, аПаз хамуо]ет 
2а 52у]е ЧчзШ, $\агр рокемуа\Ш 1 га2буу зпиев, зрисусв, Кгула, осек- 
ЧусВ, ро текаеВ 1 р]есасВ 2 р!етаз@е паха4амаН, одрозе2! 4а]з2е, уейе- 
НБу ме змо]е] забзбапсе] пропитаф ргоёезапз, па 2агоуйе схупШ 1 Васиз- 
ие поп сеззапб; к&бгуш факКомуш шезТазхпут, шергаупут, а ргаме ше 
сптг2ебс]дайзкииа розетрЕет 161086 оъ\уймеш ргамо розроШе, зесигКабет. 
рабШеат её тШФапаНат ш регзопа 141615 Чермай её 1тегамашт у10]а- 
типф, 40 3204 шетафусв, ууйе] зресйсо\уапусВ, самзагипе 1 ушу, \ рга- 
же розройбуш па фако\уусВ ехсезз{у0з зигоуле ор1запе, па озофу з\е 12а, 
зАей 1 гааспей. О со \узлуз Ко шоегпиз` сошратгепз, фак зеШе затесо, 
]Дако 1 уте!иойтесо ]есо 1051 рапа збагозбу оугасЕесо ]аге асеге ова-. 
го\уахузлу Г розбам\уз2у Ваз ргобезбаЯошвз зеогыуат шеПогаопешт, зе. 
рег сЦамотпез сотгесЯопешт, 4е] фегатлие]з7е] асйз ргаезепБиз соппобат 
ргозИ, со 1 обтлута?. Магесш БруегуйзКЬ ргезьИег УПе@едшска. 


Енила зродская, овруцкля, записовая и. поточная, 1045 1688— 
1689; № 3521/; листь 420 на оборот. 


87 


ХЕ 


Письмо дворявипа Александра Рудницкаго, управлаяющаго имфшями 
унятскаго Львовскаго митрополита, къ дворянину Юрю Олекшичу, упре- 
кающее послфдняго въ захвать митрополичьихъ имфый и угрожающее 
отражетемъ его силою. 1692. Апрфля 18. 


Року тисеча шестъсотъ деветъдесятъ второго, месеца Апреля 
двадцать пятого дня. 
, 

На уряде кгродъскомъ, въ замку его королевской милости Овъруцъ - 
комъ, передомною, Яномъ Якубовскимъ, вамесъникомъ кгродъскимъ 
подъстароства Овъруцъкого и книгами нинептьними, кгродъскими, 
овъруцъкими сошрагепз регзопаШ ег иго42опу }е5011056 рап Тегху О1ек- 
злус, @1а харйзаша 40 мас пиме]зтусв, стой2кев, озугае ев 156 о4 }еео- 
11051 рапа А]ехапага Вадшсеюесо, де 4аёа 2 ОБЩек @е есипа осбауа 
Арт, шШезипо зехсетцезипо попасезипо зесап@о, 40 еше, ройажа]а- 
сесо, гайоте шг’осотешщогиа рег оБабат ро4аф, 4е 4епоге тай: Мобе! 
раме О1Лекзхус, п0$е1 раше 1 ргас!е! Ват21е] а 1е 42\уще уаз205$с1 шел 
105с1 рапа, 2е \а571056 116] тоЗе рап р152ез# 40 шше да е$ ораслпе 
тресху, дефут па? 2 Кгеш ]е50110$61а, хасхупае модлте, со шеродоЪпа, 
эаурузту зе 1 офаёуа 2 \уазатобаешт топи 10561 рапет па 40 ишезИ; 
фасв пожш ше 2042 зе 1 зрошшаб 1 %атуш 1а4от, Ме@у со шеро- 
40Ъпесо; а 2е \а32110$6, пб] по5$е рап, рома@аз2, 2е3 \а3711056 ргауше 
зое розфарй 1 хадесра? 4оЪта, ороузйадат па %0, #2е шезфазлие; 108 
№а5711056 рап ше ]ез$ шебгороШа КПомзКИи аш агсШтапагу&а  р1есхат- 
кии, а {е 4обга 40 фусВ иг2е@б\ па]ейа; упет 1 да, йе ]ез36 ме фаКо- 
уусЬ итг2едб0\, со па тис ромудажапо КИкош озобот па ]е4еп ата 
ргху\чИее, а ргхес1е с2у] ргдужПе} р1егуз2у—40 ргху буш и7а4 205% а}е. 
040% \а3710$6 рап ро\!а4аз2, #е ]ехото$6 о]еес ерзКор 1мо\жзЕГ ]ез{ 
ати габогет тефгороЦе) Куо\з Ее] 1 агеВппапагу&а ресхатзКои, 1 ]езо 
ргхуч!е)—легузку па 1е ога, 1 у ]евошозеше) роззеззе] 2озфамай, 
2036а]а, 1 20%бамаб Без; 1 ше \уай ме \а3210$6 рап 40 шеВ дфесВаб 1 У 
п1сВ 205бамаб, Бо {0 ога за ]есотло$с! оса ер1зКора 1моузезо, 9оЪго- 
0271е)а шего, а ше \а37110$с1 рапа. Р152ез2 4е2 \а571056, пб] то рап, 


88 


2е а па]е2а2ала 1 габи]е ша)е10$с1 \а32110$61 шезо рапа; 10 зе шеау 
ше 2па]4це, 1 2а\м1ей2ези $е \а570$6 рап па фут, Бо 1 ше меш заме 
№25711086, 16] т03е1 рап пуезиКаз2 1 сме та]е10$с1 \аз7то$е: тесо 
рапа; а {е та]ело3е1 о К&бге \аз211056 рап р152е52, за $0 ]е0т05е: 0)са 
ер1зкора 1\мо\зеоо, дакКош \\уйе]) опадиив 4еау, ЮКоко\ек еде 
па 11е па]е242а, еде фак опе Бгоп], даКо ш: ме рофбемеша 5042 
зисхезН\у 1 \а37211056 рап, 265 40 шше хаКахаф сВФорошт аб 2па6; ше 
д тааасолет Кохаскии, ]лако 40 \а2371056 рап ро\ма@аз2, 2е Бапбу 
\'32ступат, ае зе \а821056 рап \ буш шуШз7, Бош ]а ше ]езё 2а4пум 
2Ага]са, гхесхурозрове), ае 2 1а4йп1 буш! КОг2у ха\уз2е 52, 5060%1 па оЪго- 
пе 40 сегктеуупусв; 4е} |а ше рогабомаф ро@4апусв \уаз7т0$с1 рапа, 
ае \а321056 рап— ро44апусВ }е5010$8с1 рапа 4оБгой2е]а тезо; гхесху \ма- 
371110561 рапа \ 2а4пе}) 252110561 рапа та)еб1о$е1 ше Ьгафеш, зе \аз7- 
11056 рап \ 1с№шоЗетуеВ рохаШега?; рлешей2ту \аз7т0$1 рапа ше Ъга- 
Леш, Ро 1сВ родоЪпо 1 шедме ше у10; рошеуай \а370$6 рап ро\уудлгай 
и род4апуеВ ]еоотобет @оргоджеда шесо ро КИка схесвб\у па рмо 1 па 
согра ке, 1 у!есе} рокайе зе фаш, зале па]е?аф0. А роше\уай уа821086 
рап БУТ и ]е20110$61, о}са ер1зКора 1 рожмейта? \уа52110561 рапа, йе 2 \а87- 
то$са рапеш рб]4ме ргажше,— \1е4й уа571036 рап о ф$уш, #е ]есо1ло56 
$е2о ше орибс, Ъо \уу4о{а уаз7056 рапа 1 ргаметш 1 1еуеш — даК \уаз2- 
11056 рап 2есвсез2, ха $0 #е5 \аз70$6 рап шезфазхпие ро@4апусВ ]еэо- 
тозстусв ройаг. То опалу зу маз2т05е1 рапа, #озбауе Бтафет 1 3Тайу6 ха 
о5фасе фаК2е 040%. 2 ОБЩек, аша озшпазево АргШ$, бузас @лезжме- 
д7дезта% у б0гесо. О фесо Цзи рор1з тей фепу зю\у: АЛехапаег Ваше, 
К4Огесо шийШаНа фак зе у зое ша: шеши 11056 рапи 1 Бгаба, 110561 
рапиа 1егрета О1]екзхусоут о44аб пзейу. К®гу2е 40 15% ха родашет 
ууйпцапоу але] ‘озофу родама]асе), а ха топа, агхедомут, ргиудечет, 40 
ха ппмезреусь, отойдасв, омгасвыей }езё \уразалу. 


низа зродская, овруцкая; записовая ий поточная, 1005 1691 — 
1692, №3216; листь 500’ на обороть. 


89 
ху 


Привилемя, выданная королемъ Тоанномъ ПГ Климентйо `Домарадз- 
кому на санъ Овруцкаго архимандрита. 1693. Декабря 9. 


Року тисеча шестьсоть деветъдесять четвертого, месеца [юля 
‘деветнадцатого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замъку его королевской милости 
Овърудькомъ, передомною, Яномъ Песлякомъ, наместъникомъ на, 
тоть часъ подъстароства, реентомъ кгродъскимъ овъруцькимь, и 
Жнигами нинешъними, кгродскими, Овъруцкими сотрагепз регзоцаН- 
ег меру м Вобц ос1ес Макагу КтазожзЕЬ папуеби атебипапагуе] 
„Оухисяе)}, 4еп рггужЦе}, 04 ео Ктгб]еуузе] зп0$ер и |лесдеса ж\мекз2е] 
КалсеПал1е] па агсВипап@гуа Оутаска сиш а тетеН8 \ууз0се ргхеумеер- 
пеши \у Воси ]есотлозе! о]си Кетепзо\и Оошатааяета еше ег дапу 
1 сопегоуалу, Фа ур!залма 40 мас пиме)зхусв, отодасв, оутас ев рег 
‚о абала ро4а1, ргоз2ас лаше, агхеди, афу ас@$ шегоззагев; а фак, ех 
шилеге ойей ше, 40 ропиешопусв х145 ртруриа)ас, 2 рослайка ай 40 
Койса схуфаЛет 1 4е11 }е36 шзегозапу Зоу: `Тап бес, х Во2е} Лаяя 
К: Ро], улепа жаде Гиехзю, ВизЕЬ, Ргазк,  Махожескь Илаа яя, 
ТоНалск УУотуйзкь Ройо]зк, Ро@азк, КуомзЕь, Зшоейзв, Блеуегв 1 
Слеги оз. Огпалищету ууздеш уоБес 1 Ко2Аешиа хозоЪпа, Коши о фут 
уед2леб па]ейу, 1# ту, гезресбиас па хазТас1 иго42опесо Кетепза Оота- 
тад2юесо, Кббге паш, 400%! пазхети 1 сафе} гиесхурозроШе] х чзисхег- 
Кеш 1 шефехр!есхейзеует 2Аго\йа у азпесо, фа4жей х изсарещета #0т- 
фип_ 1 забзбашае) з\уо]е} уйегме 2алузхе 1 гхефейие оба ета? 1 ао%аа, о5- 
у1а4ста6 ше ргдезбалуа, 1 оузиет па Каз @о @а]5хусь зао  пазхусв 
ока2а, собомут зе Ъу4й 1 освобпут рокатае, иту$И$ту ши па 2ам- 
алеслеше %е} ]есо ргхесгуКо паш \16гпо$с! 1 2уси 0561, ижТазеста с4у & 
5бапа 1 Копаусе} З\меске] 40 Часво\упе) ме жоКас1е) 1 ромофаща рг2епоз, 
атслпапага, ОутгасКа, \м \мо]еуод2ще Куожзкиа, м рожмече ОзугасКим, 


12 


90 


у 1оесез{е] ха$ Куомзме) 1еёаса, ро Зпиегег улееЪтего шесау Тууагом- 
Зес0, озбайшесо {е] агсвитапаме) роззеззога, уаки]аса 1 40 паз2е} а1зро- 
2ус!е} рггурад1а, 4а6 1 Копёего\уаб; дакой, зесипацш аз рабтопафаз её со]- 
]аопешт позёгалю геслат, 2е узхузИЧеш! сегк\ат, 1сВ апсво\пешу, 4а- 
421ер ЧоЪгали: гасвотепу {1 шегасвошеши, ро]аш, 1азапи, Закат, Ъадуп- 
Кат, збамапу, гхекали, ифупапи, ]е2огапу, за42аукашЬ,  запойесал, 
этапа}, Катситапу, разекапи, ро44апупи, Кицесапи, хастод кал, 16 
ступзхал, дапшашу, тобосмитат,  роушпозеату 1 уз2еИаеш! 40 фе} аг- 
‘сВрпапге) 24аута рглупаейубозс1ат, 142е2 рагзаусма @лсво\па, Фак, 
Дако ]а мееъву шезау Тужагоуз паф, гхутаф 1 харууаЪ, опешай ааде- 
шу 1 сошегаешту ай 40 озбайцесо дуса ]есо Кгеза ао \у2з2е] уае} 
50410561 ш збафа зио Чозбартеща. Со 40 у!а@ото$с1 \узхесВ ууорес, Коши 
40 уейлеб пмейу, озоБИме )епак ул@ерпесо У6хеЁа Зиапайз ео, 
ер1зКора гИиз отаес! 1уо\зес0, 4010374с, пмеб сВсешу 1 тго2каха]ещу, 
аБу п!апоуанесо иго42опесо Кешепза Оотага@2К1есо, ха оесхещеш зе 
У зрафу дисво\пе теНеле] стеске), 0444 2а ргамуесо агсВипапагу4е Ом- 
‘тасЮесо хпаН 1 опеши пие)зсе, г2а@ 1 розфазхейзёмо па]еруфе Чак зап 
угугга42аН, даКо 1 шзи)ш \уг2а42аб ргиукахаН, @1а 1аз К! пазие}. Ма со 
31е, Ча, 1ерз2е) уйагу, УЯазпа ро@р1захуз2у тека, р!1ес2еб Когоппа ргхусз- 
паб тозкахаН$ту. Рап \ Ро4кУ1, аша 1Х пыезаса Сташа, тока Рай- 
ево МОСХСПТ, рапоуаша па52есо ХХ токи. У того привилею пе- 
чать великая коронная естъ притисненая, а подпись руки его ко- 
ролевскои милости въ тые слова: Тат, Кгб]. РгруреЕ 22$ 1 ро@р!з 
_ зектебагз к! фетт Зому: АгсВипапагу)а. ОутисКа игодхопета К]етепзо\ 
Пошагад2юети ро Зпиегс: у1@ерпесо шезау Туагожз ео. `Апаг2е} Рто- 
Кор Поеску КапошКк рг2етуЯзк, ]есо КгО]еузЮе) тозег зектеаги. 
А такъ тотъ привилей, за поданемъ и прозъбою вышъмянованои 
особы подаваючое, ‘а за моимъ, урядовымъ, принятемъ, до книгь 
нинешънихъ, кгродскихъ, овъруцъкихь естъ слово въ слово уписанъ. 


Книза зродская овруцкая, записовая и поточная, 10д5 1694-- 
1696, № 5218, листъ 58. 


ХЕ 


Дипломъ, выданный Львовскимъ епископомъ, наблюдателемь Со- 
чавской митрополи, Госихомъ Шумлянскимъ, Кииментйю Домарадскому, 
на зван!е Овручскаго архимавдрита.. 1694. АпрЪая 1. 


Року тисеча семъсотъ первого, м$сяца Децембря двадцять че- 
твертого дня. 


На ураде кгродзскомъ, в месте его королевское милости, Овру- 
чомъ, передомною, Михалемъ Сынгаевскимъ, наместникомъ подво-- 
еводства, реентомъ кгродзкимъ енералу воеводзтва Киевского и кни- 
гами нинешними, кгродзскими, киевскими сопрагепз регзопаШег \уузосе 
ргхежмеебту \ Воли ]е50 11086 обес КЛетепз Оотага42К!, атсвушапагуйа 
Оумтиск, Фа урзалма 40 х145 помеузлусВ, отод2яев, кПожзюсВ ипкуегза? 
пйеу шзего\узлу, 2 р1есгеса, у 2 ро4р!зеш текГ ]абще ргхеулеетесо \ 
Воси ]ес0т105е1 х1647а Эгапайзесо, ер1зКора Гмоузесо, рег оабат 
рода1, 4е 4епоге зедиет, газмешт зю\аштЕ: Тбхерь ЗиашайзЕЬ шНозйи 
Воду ргажозФалпу ер1зКор Гмочмзкь Набек, у Кашейса Родо1зКово, 
шебгорой Кцежзкое у шетороЦеу Босгахузкое айтиизгафог, агсвутап- 
@гуфа Ресхетзк; У14ото схуппа, Коши Бу па]ейафо, ре! Бавозю\ецй па- 
32от агсытеузЕйт: 1 ро Бфаво4ай у уфазбу ргезумаюво у 2у\обхога- 
з2с2ево Писва, эшеша пазхоши о@ \уузосгаузтово АгсШегеда Нозрода 
пазхово заза СБмзба дапоу, зебо угойопово К]ешепйа Пошатгааково» 
узлакут оразпут изИйайащет узрубажз2е, у Чозбо\зигпуш зу 6е156му м 
опеш изтгухузлеза, К зетийе у зрогасхеше 0оё 1зро\1Чалуз2ово 1ево 4исвоя- 
пово 04са \у2етз2е, зад 1евВот Чозюупа Буфу зумабоВо запа ргезуцегзково 
у 4аКо схупо\пе, ро уэеВ зберепасЬ у ро оБус2аа Эуабуа \Уозвосгпу1а 
Сегк\уе, ргухумашет ргезуаюво у бумо\уогазисхово ГисВа гиКоро- 
Тобусвош ево па з\1абу] зверей ргетуйегзёма, а зюзишеху за 40 ргу\1- 
1е1 палабпе)з20о6о короля 1ево шМозёу, рапа пазхово шНозижово, ца аг- 


92 | 
агсвипапагуа Озтаскаль, ро 2ез24ута № Воси оёса Бе уезга `Тууаго\зКо- 
ти макиластаа, ФазКамуе опотпа’ ‹4апое, уу агсВппапагуба Б1авозЮ- 
У; Кофогу {0 рошепепу ртеродоЪпу 0{еб Юещепу ПошатааяЕ!, атсВйпа- 
пагуфа ОутаскЬ @401еп 1е5, ро оЫбу вуоет, паш, 15Нппоши разёуго\ 
зуоеши, розфазхане оЧахаЫ у опое 1зроНмаёу, хакошису ха топазцуга 
О\Тасково оЁ 36В0 схази 1еща затопи а пекоши тёти 2аНТаЧафу, 1аКо 
асИнпанагуй 16 УЧазпоти, ргу\Пает пауазшвузтово Кокоа, ево’ ва: 
3, рапа пазхово шИози\ово, аб\уег2Чеппота у 08 Ваз розчиазисхеношиа; 
па]ейуфира с2езф ро пе апозоуешеш пазхуш атсШегеузкии у розфазхаше 
одаажафу, уо жзеш а опоша ро\ушц)ис2у; у2узицеузтово%е та@! и{- 
утет2Аета, @апо 1еша 1е56 0 паз за 1 зе гаКо)а уФазпоа роарзапоге 
у ресхайа пазхога ер1зкорзко харесхабаппое р1зале. \У Кафедхе 14520 
ер1зКорзКоу Гжо\зкоу, ша регмоВо пизаса Аргу]а, гока Вобу1а фузаела 
3236306 ЧеупафЧез1а% схебуегоВо. У того универсалу, при печали при- 
тисненной, подпись руки тыми слови: Тохерь, ер15Кор Го, атс 
тапагуйа Куо\зк у шебгорош Зосгаззко!е аатиз‘афот. Которы же 
то универсалъь, за подашемь и прозбою выше менованого во мило- 
слоти подаваючого, а за моимъ, урадовымь, принятемь, до кн 
нинешнихь есть вписаный. 


Енизй гродская; Езевская; записовая % Яоточная; 1005 .1701== 
1702: № 23; листе 199. 


ХЕ 
Жадоба дворянина Ивана (Остачыя). "Трипольскаго, на товарищей 
панцырной хоругви: Занковскаго и Подлесецкаго, о томъ, что они, вор- 
вались въ селБ Ласкахъ ВЪ домъ священника Никифора Русановича, 
пресльдовали его съ орузцемъ въ рукахъ, и нанесли ему нЪсколько са- 
бельвыхъ ударовъ въ церкви, гдЪ онъ, искалъ Убъжища, а также пзра- 
нили Трипольскаго, пытавшатося защищать сВаенниЕЗ, и потомъ ца- 


Лой 6я _бользни. 1694. Толя т 


рвы тисоЧЫ, пебтъсоть вены чему зибсейи Юй 
_ Девефьнадьщатого ДНЯ. | эт 119] 


93 


На уряде нгродъскомв, вв замьку 6Ро королевеной  миловне 
ОзБруькомь, передомною, Яномь Якубовьскимь, наместьнивониь 
кгройбскимь  подъетароства, Овъруцзкого, и книгами нинёитьними, 
игродьекими, овъруцькими сотрахеиз’ регзовайНек  игоайбну уабонно8й 
рай Зап Турова, 2 шзбпеа '1 оке] тийв)инапо\анеео оБ\Иво1ёе0, 
и+о@хое50 ]е50110$01 рапа АТехапага Гаше\Иста с Ханко ео, У 
рама, геКеё муже] ра!а имедииесо ро затусВ узбамасн Бех за рев 
севу 1 КаЮкиасу, змуш 1 402оп6} Делиб$е: разв) Иорве) Вафа“ 
Я еоо Уайо\в) Тгуро ве, тай 5%} биба шуачонет уюената 
ото рЁаевепаназ аБогеати раззае, шмешеш, уш@сАт4о К зцаз ‘орртаез= 
з6йез, ]аКо 467 1 чиеиего у Вози оса МИогка Вазапочиста, ‘ртаезы= 
вга’ ввткут Разкомз ке] аботауа@онез, зо1епи!85ние ргиес\Ко икодховение 
2000841 раца Матешо\т Ханко Кении, во\агиуз20\й сВогасуе рапсеге 
18} (04201е50` 650105 рава СШ\Е ео, рекоуника ево КебТечи ке} 
210$, вмаНо\уцусн 1а)42бу, @отшб\у Чисвозулусв окмуамена, сей, 
ош Во2ёво, 1 @\огб\’ заснесвсВ  падехаш коз, итоахопета ]ее0т0$6} 
аи Роеяейчена, 46502 хпаКа 0\аг2уз20\, 40 мурейнеша, шйе} \\52у3- 
УЕСВ мугайопувв мезазинуеН фгапзасыт озоБа, з\/о]а, 1 огейеш заеругйе 
@орбтаса) асе, —тапНезфома? 1 ргофезо\аТ ме 0 40: 14, с4у гока БШКо 
ргиезйеоо, уче 372056366 алечиеалезнаф Чтиесесо, аа @\1а2езе50 
52084880 Мо\уешЬмз, роимешона свогасе\у ]е50о05е1 рапа СШ еео, 1аае 
па бопзузвейыа инио\а, Зое панассова, @о Зкогойпево, Ка О\угасли, ро: 
пнешову оБ\иопу рибура? Часомий 8и0мит, 6501056 рап Иалком ЕЕ, 
й сорешеура м з\ойи, 7650105618, ранеь Ро@езескиа, зропие ‘че 378% 
Е т сопришеура т рохоза\57у, пншю Бедас обкабаз рофа, \рг2ба па 
Чо 1 тезаейЫ а, рехег2еблопеео \ееВнезо 0]са Визапо\Иста, реезъцега 
{816670650 ТазКомзвесо, вавсо пиреба, зШе чПа тафопе, гасхе] Бозе ех, 
у Зайе рофиаме нараазгу финфанаиз, окпа 40 Бу розуешай, Че 46. 
ЯН ЗИДЫ, гарайдс, 48 зубу 52у, Кошохе’ оды Кбга \Мхас теау пе 
ЗЪубпаиа, \ @оти з\п’ \Чазаум вхо На, пнапоууапу пеебту ргаезы- 
46: 2 2Ъу соргеа2е), авоз2ае хАго\ие з\0]6, еуНапао пипиенз ‘УКав рез 
саит, рг2ел ро@\оЕие 40 сему исвоЧи, голишеас, 2е, пнедзеи булебена 
1416276 оБзег\аыа, Ча\узеу, ржу ваобей Иатоуие пи хасбпо\уав, Зейнак 
16076 оБ\ишопу ]е50108ё рай ГАНКОМЗК, у\ура4$2у # меш па ро4\ог26, 
ропу6т10пё50 Зиезисиеника $ О, Еогопу алиас, зше отти гезреейх 
6305У ааено\е, сибниззНие Инаа?, 1 иабыети, 9216}, @0 сё: аено- 
Части, опёбо” Раде, КОЗНЗВ ЧЧетба ЗАВИЫЕз, ‘семНет,” дов’ 862, 


94 


октмамй; игодхопево }е50т05с: рава ОзарЫево Тгуро1зК1еёо, 4есоё уе- 
1еЪпесо ргаезЬЦега Зазко\узесо за] ц]асеёо, пабепсгаз ро рофгхеЫе з\о- 
3е} ваш ЪБедасесо, м геке 1е\а ше) Токс1а сгиде|ззите 2ас131; №0 че ше 
икошепо\алуз2у суаНожпа 4оши дисвомпесо шуаза, сегку! окегуаже- 
шеш 1 затесо о]са 4аесво\жиесо 2ас1есеш, а@ иЦемога ша]а ада\з2у зе 
# фуше ]е50то$е1а, рапеш Ро@]езескии, ипаши шепёе ша]еуо!а сегёи)з.- 
сут, паесваф па 4ош шо4егий ргобезёапз, иго4хопедо }е50т0$с1 рапа, 
Тапа Тгуро]зНесо, м {ее уз! Газкасв пмезака)асесо, сгса апала шуа- 
з1опеш, @обумадас ме амоги, утофа о9ЬЦа]ас, зат 40 ргобезбала, а 
хастефесо, 2 реа \ р!егя! пмег2у1, & затз, шаопЕе ргобезбапз, ргае- 
эпатбет, и \гоф 360]аса, за1у0]аса 2Агоже шеба з\уесо, Кошешт паре- 
озе робтасй, о@ Кё&бсесо ‘роёгасеша, Вашо аШза, Пе реб шафа, Мафоз1ом- 
зКа, арогаии разза езё розё апаз регребгафаз ИШсеп Маз 4епйе ргшсура? 2 
сошргшсурафет, об\уйнеш, пошеп Бопиш, Попогеш, уНае ашерозйат #а- 
таш её герша@опет, а аеуо Шаезаш, 2сошатито\мажзгу, па 2агоже, 
усе 1 забзбапыа, о4]её42а)ас, @а]з2а асхупШ о@рож!едй, оЪ диаз шасЫ- 
паНопез фегахле]з{ ргофезбапеез 2Аго\ла, буса 1 забзбапИе) Бехр1есити Ъу4й 
ше поса, а1е ау! 1осогат е@ат рег згасбаз 1131аз ремеШ бат: тиз7а. 
Рг2ех К&бгу баКожу 3\6] шезфазтту 1 смаНожпу ргосейег 1с№то$се оъу- 
еп: ш1ебуШко ргамо Войе, ргамо розроЩе, ае {ей 1 ргажо, ае а1зарИпа 
шИНат: исв\уа]опе, т $00 (тапзстезз зип, ушу, тайопе смаНоупего 
1а]5с1а, па ош пмапожапесо о}са ргаезбШега, фазко\зк1есо, 0опехой розе- 
стеша 2 пагазхешет Когопу, октуажеше сегкуй 4оши Во#есо, розбгпе- 
20 па]ах4и А\уоги з2асвесвесо ргофезбапИз, зате] ргобезбап 1 ргаебпатз 
х робгасеша Кошеш аЪогёиз разз1от!з, аНВЧай 001 ш уЦаш, ш эбайщо тест 
е$ сопзббабот физ ор!запе, па озоБу, рос2бёу, тазфаот 1 дога вепегаЩек 
узхузИче НБеге хажидеЙ, за]уаш %е)де ргобезае] хозбажизту зоые теНо- 
гаНопеш, апсбопет, апошайовет, пишиайопет, уе] рег сНа@опет сог- 
тесйопеш; её шсоптепН эбапо\зху осхеутбче уойцу вепега? уо]еу642та 
Кно\чзюево 1 шпусЬ, з21асвепу Тап Кобасвомзк, Ча гарзаа 40 х138 
пиме)зиусв, отод7еВ, омтасяеВ м шос уегое}, ргам@уе) 1 зкибес20е] 
газе] з\0}е}, дамше, избе 1 добгожоНие 2егпа4: 1й оп, па ргажиз, айес- 
{ана му2елшапомапусв ргобезбатбу, гоки рг2ез2есо, фузтас з2е565её аже- 
у1е424е31а% фглесбесо, даша ажпаезево эо@тебо Момешьмз, Бедас ой с1ове 
аа41з, ша]ас рглху зоШе. зёгопе з271асще, — игодхопусВ ‘рапбу: Тапа ВусВ- 
1оизесо 1 Тапа Козескесо, ео та]от1з ас еепйомз {езишопИ втайа 
млуфусь, Ъуф ме мя! РазКасЬ, м мо]емба2те Куомзкию, а ротейе 


95 


Оугискии 1ейасе), \рг204 ме жогхе, доши 1 гезепйе) игодхопево. ]е50- 
110$с{ рала Фапа Тгуро!8Веёо, 14 а4 1 озааа? заша, }ейпо56 ралйа, Чту- 
ро1зКа, па 4021 1еёаса, о@ взаНо\упесо па]а24и, окггуки, ргхезгасви 1 
о4гасеша, утесе зсВог2а2а, о К0гево, #е 1 амесе рогопйа, фалойе 1 у- 
$2а1, 2е ]е50т1056 рап Хапкомз К! 2 р1зю]еби у р!егз! 40 ргобезалиа пуе- 
т2у1, }е50110$6 рап Роезес, ро роджогха ЫМеса)ас, о@розеай па хаго- 
\е ргофезвапёбу, зуопа 1 ]езошо$ рапа Йапко\уз его ишешет, ступ; 
ро\4огше Ъу4 м %е]2е уз, Тазкасв, у @оша у1@еБиего оса М Нота, Вл- 
запоуегта, ргаезЬШега фатес2песо, 1 фе уузхузИме газу, \муде} \ ргофезва- 
Че), гоки, пиезаса, ша 1 схази, рг2ех 166105616 об\уимопусВ збафе, \1- 
42а} 1 оз]а4а1, фаК2е (её, 2е 1 ]есотобей рапа ОзбарШесо Тгурозвеоо, 
Бтошасесо 2Агоу!а ропиешопезо о)са ргаезЪЦега, фепйе ]ес0т1056 рап Хал- 
коз: \ теке 1е\ 4, пе) Локаа гас1оф, со избе у191 её апайуй, 43 э6гопа- 
заЛаеВа, ргху зоме Ъедаса, озулаЧслумузту, даша рожтосвузу, о фут 
3\0)а ргамамуа, теама офисе] ргхе4ешпа, ихгхедешт, схуп! 1 2е7пажа, 
ргоз2ас, Чак ргобезбалз з\'0}е] ргобезбае), даКо 1 уойпу офаисые} геаме}, 
афу 40 хас пиие]зхусВ рг2у]ее 1 хар1запе Буй, со 1 обтхутаН. Ргру Кглу- 
хуки тека \Фазпа ]еб0т05с1 рапа Тапа Тгуро]зК1есо, дако р1заб ше ипие- 
_]асесо, па пме]зса роарзще ме К\ервап Вагапо\з 1. 


Кнайа зродская, овруцкая, записовая и поточная, 1095 1694— 
1696, № 3218; листв 347. 


ХЕ 


Жалоба приходского священника села Ласокъ, Никифора Русановича, 
на ротмистра Ивана Игнатовскаго о томъ, что онъ захватиль на улицЪ 
и присвоилъ себ лошадь истца, прЕбхавшаго въ с. Черниговцы дла на- 
путстыя умирающаго прихожанина. 1694. Тюдля 19. 


Року тисеча шестъсотъ деветьдесять четвертого, месег 
деветънадцатого дня. 


95 


На ‘уряде кгродъекомъ, въ ‘замъку его ‘королевской ‘милости 
Эвъруцькомъ, передомною, \Яномъ 'Якубовъекимъ, наместьникомь 
чгродъскимъ иодъстароства Овъруцъкого, ‘и книтами `нинепьними, 
вгродъекими, овъруцькими  сотрагепз регзопаМег эжма@еьлу у 'Вога 
осес МНог Вазапо\ ет, ргезьНек Фазко\зКЬ  оро\ада]ас аг2ебох! Фа- 
$е]зхети 2афобме рг2есгуко игодхопеши ]е50110561 рапи Запо\1 зеи ‘айе- 
таз поп Шпаюожзюети, $0\уатг2уз20\1 сБогас\е рапсегпе] иго420песо 
7е50110$61 рапа Микофаа О1з2айзесо, Фозусхево \мо}е\уба2тууа М отуйзвесо, 
гобтизгиа ]есо КгОехуз1е) п05е, шап езвю\уа? 1 ргофезбо\уат зе о 40: 1 
= убегатлие)з2у об2ажапу гока Бо рг2ез2{есо, ЧФузас з2е86зеф аже- 
\лей2еза$ фгхесесо, аша а\уаалезесо Члеутабесо Ресешь$, Чозуб с2у- 
пас ро\шпо5е: $\0]е} аасво\те], )есваф 40 сВогесо, паху\а]асесо зе 
Нгузика Мазшка, \уе \узт Схегшво\усасВ пмезика]асесо, ро4дапегхо иго420- 
песо ')е00110$61 рапа Рафа Тгуро]13есо, пмесмика Куо\ззесо, а]а то7- 
Фгхазшеша, запмеша 1 озкопа{есо Чизху 25аужлеша сВг2езс1айзК1е) озоЪу, 
Фата фе4у, х@у ропиешопу обес 5\1а52с2епп  птапомапесо Мазщка, а 
есгерКае аебаз Ъейасесо, па зНасВ 1 хАго\жйа у1е]се има опесо, ехгета 
©0пёе531юпе @узропомаф рой шеБу&10$6  ргофезбалиа Каср Казтапомада, 
Игхефпа, уа1011з 560 а\ма@жезета, ифобусв ро], уТазпа ргобезбапз, па 
иНсу па добгомоше] 4го42е уе узр Слегио\усасв, мз2ежна  роКо]ет 1 
Фехр1есхейз6ует 'оБ\ууагомапешиа, пе зоМе шежтшпештиа, ‘ел ба4пе} даша 
Зое ока2е], 2 запек у19ешо то@о \ург2ае52у, 2101 1 -а@  заер1зз тат 
кедлизопет \уг0с16 ше свеа1, о\узхет ше о ргостезза шеат агбуКи- 
36 мо]зкомуев, 4е @зе1рИпа сопзёбайориз Чезетрфат, па, озофе, аоЪга, 
рос2бу 1 2азфаот з\о]е сепегаШег уузхуз ме НБеге 7ам20т. О со #е шо- 
Чегпиз сотрагепз д узрошшопуш обуи1юопут рго дааШайе Гас е{ ехсез- 
318 ео \ заме па]ейуфут \у0]зКомуш ргазуме сруб ше хашесва, Го 
рехуутбсеше ропмешопе} Касху ао хз зротишопе] фаху ха ша и озоБИже- 
11 \УШшаш: ргампепу агоеЪ, $2, з\0]а, аеаги]е зе ргофезбайа, Кёге} 
моша Зое 2озбалуузху шеПога\опет, айс оптет, аппшайопет, пазолйа- 
Яопеш, уе] рег сНамопет сотгёсМопеш, а фегалие)з7а, аБу 40 ха пиие}- 
зтусв рг2у)ейа 1 7ар!зала Буфа, 4епйе сотрагепз те, игхейи, ргозй, с01 
оглутаф М№Ног Визапо\1с7, ргаезЬЦег Газкожмзк. 


Инза зродская, овруцкая, записовая и поточная, № 5948, +. 
4694—4696; листь ‘246. на оборопиь. 


97 


ХЕ 


Жалоба приходского священника села Хлуплянъ, Якова Никифозо- 
вича, на жолнеровт, хоругви Лигензы-Минора о томъ, что они разлома- 
ли замокъ у церковной двери и заграбили вещи, отданныя прихожанами 


для храненя въ ‚церкви, какъ въ мфсл6 боле  безопасномъ. 41694. 
оля 30. 


Року тисеча шестъьсотъь деветъдесятъ четвертого, месеца Поля 
тридцатого дня. 


На уряде кгродъскомъ, въ замъку его королевской милости 
Овъруцькомъ, передомною, Яномъ Якубовскимь, наместъникомъ 
кгродъскимъ подъстароства Овъруцъкого, и книгами ниненгьними, 
кгродъекими, овъруцъкими сотратгепз регзопаЩег ул@ееъту х Воси обес 
Факом М№КМогоу\с7, ргаезьцег м: ОМир]ап, 40 плаза Улей к, а6Ъг 
4лейжехусв ум1ето2тесо ]ес0о то5е1 рапа Егапс1з2Ка па Роюка Роюс ео, 
_ Эбатозбу омтаеЧесо, паейуе, \ уо]еубажуиме Куомзкиа а ротмеае 
Оужгискиа 1еёасе], сам аз (епа, эт 4е лаге ае.Ка, зо]ептиззйие стау!- 
Чае сит ааегеа \ург2б@ ргхестуКко агодхопета ]е50110$31 рапа Запо\ 
СЬгарафо\!ст0\1, папиезшКо\! пабепстаз сВогасо\1е рапсегпе) \ейпойтесо 
]е5ото$с1 рала Калицегта леегу-Мтога, схебшка, Чеспапо\уз ео, зеджлесо 
\0]зКо\еео, ро о@]е2е иго4хопесо ]е20т0$61 рапа Магучзта 14ет 14- 
е2ху-Мшога, рогислоа 4е502 хпака, сопязбепаа ихпло\муа м эбагозбме 
Оутискиа з6одасеши, пай 1стозапи сотраша, с2@а421а, рос2о\уа, 1162108 
отпет 41зрозюопет та]асети, о@ схушеша гобпусв Нсепёт 1 ехе ца 
ще аппицасети, озузхет ме узхузИасв 2фусВ ргостеззасв {алуогуасети, 
её ех аеИацепыЪаз дер а ше ат гцасета )азйсашт, фа@лей ргхес- 
Ко иго7опеша рапа М\оТа]о\ зеи ; а№егиз помииз Розаевом ета, 
схеаашком1 рос2о\еша иго42опего ]е0т0$с' рапа ЭбапЙама С@тосвом- 
ЗЮесо, агаслеши - Кажицегтож1, фбаКйе схеаа ком! иго@7отеео ]есото$сл 
рапи Убапалма Рлабко\узесо, и шпа среза рос2фо\уа, 1 167та, 1ер1е) 
зоме ро шмопасВ 1 ргхежизкасВ ма@отешу шйедлимапо\уапесо, ргамет 
Войут 1 розройбуш 2аКахапесо ргостеззи зикага@песо, шеро{егуесо исхуп- 
Ки ришсура от, тапа соорегабогош, затут зка ет 1 гхесиа, ехедиивогот, 
тапИезвоууа? 1 ргобезво\уа? ме о №: 1# ропмешопу рап РозисВозз 1, ргт- 
сур, 2 соа@Ваегешани зе, ргхеротшамз2у Бо}айи1 Вое}, атшофа ош- 


13 


98 


п] от ПоЧохае Не! геуегенйа, Зита? её фетеге ргаезитрзй ро@ шефу$1о$6 
\ 4ота затесо ргобезбап(а, о@]асВаесо му рИпусй робг2ерасв з\о1ев 
4о соПабюота, Чледжса 1 рапа з\уеео, умейпойпесо рапа збатгозбу о\утаеюе- 
20, па \Уофуй, тока фегайие]з2еоо, бузас 326е$63е6 амехзлеажеяа® 
суматвесо, Тапи (7), \м рошосу 2 з050у па шедее семе\м 
С арайзКа, дот Войу, м Кё бгуш шета зрехебб\ 1а@2ей \ Черохусе, 
ий ш зесиго 10со Ъу10, о@Буз2у, халлек о4Таражзху, сопта Чесепйаля 
Збапи з\уесо $21асВеск1есо 1 гусегзесо, а со умекзла сошга шефа \агу 
сВтхезсайзе), у ог4а, росаще фасу, афо шерглудас1е! Кгхуйа 5\1еео0, 
зоме розёар!6 1 муКга$6; ]аКой 1рзо Гасёо {е тлесху \уукга@2опо: Копазя 
Багзисхому баишКому, БагапашЕ ро452убу— уа1юг15 эдобусВ сегалезеь Ко- 
2асв пому уаз 2\усв амаажебсла реб, рфасЬе схегууопа дежафпа— 
уа1от1з 2Дофусй А\аджебс!а; союо\уусбй решейху х роНогакасВ иФюфусЬ 
ртедлез1а4: рта с1еюесо ф0кег зю реджлеза—Ко2ау ю№юеб гасвщас 
ро 2тозху Чуа@аезаа сибугу—схуш элобусВ роэЭвеВ зо ама@же$аа; па- 
шИек 37е$6—ро 2обусй ауа—ЧФсй  2доусв @\уапа$е1е; Козжд фгиу—ро 
„ЛобусН @\уа отозху р1ебта$с1е— схуш фобусВ Зет отозиу ретазе; сви- 
збек @\е зхубусв-—оШейже уа10м5 2дофусВ 4г2у; Мегимес аме-—-ро 2ю- 
фусВ з1едт— 2Ф0бусв с2бугпабс1в; зыКпа э1егичейтесо №0Кс! алезе— Койау 
ЮК1еб гаспи]ас ро’2оуш ]еёпуш 1 сгозху р1ефпазба—слуш 2Фобусв р1её- 
па$@е; зроашее Ватгазоуа шемезка— уаз эдобусВ ама@жле$еа; схарке 
Кагтагупома 2амо)Ко\уа—21обусВ 32656, 1 шпусВ шета тесту, КёогусВ 
ргофезфапз рошшб6 ше шойе, \упоз! сепега!з зашша 2дофусь ро&ей 
груза груаезс: Фуа 1 отозру ребпазсе; 2 К&бгусВ №0 роктаажопусВ #ап- 
{6\, ргорбег ша]огет уст саНопет геааз, а оъ\йнопего рапа Розиево- 
ево Нсе зе роказхаю \у Загуш 1 Момут пмазбаен Магофусхасв, №0 ]езё: 
рАасВее схегуопа фе@уаБта ртхефа? ском! йудом1 м Затуш пие$е Ма- 
тоЧусхавв ха эдофусВ ро1зк1сН ош, Кёбга, ргойезбатз и 4ес0 уда оакарй; 
па Мозут 22$ пмебые, 2 ро@ Копбазха Багзисхо\есо Багапу \мургбузлу, 
Чаф стагпо о{атромаб Вагашзе, тафсе заме тесо )\уапа Ватапепка, пе- 
зйстайша 1 р1загса Мо\уесо пуаза Матойус2, Кога, офагромамзлу, етий 
рапа Розасвоуюмети о@4а?а, уамзту га ргасе &гху зла в, па со 1 абез- 
{ана о@ цкойхопеео ]ео0т0$с1 рапа А1ехапага Ко есо, аатиизгаога 
Кбагесо птаза Маго4уси, факйе уойа 1 пмезистап збаго-пагодуе ей, ше- 
1101е} 1 о4 заметесо Гуапа Вагапепка, р!загла имазба Можесо Магойуси, 
й роарзайи так гоки %е50й, Фузас з2е$65её алежмейлезай сималесо, аша 
(\уа4е34ес0 \бтего Таш, у пиебае Хагуш Магойустасв Чапа, зхегие} 


99 


у вое обтажа; КЁОгусй рокгаажопусВ хг2есху дчапййеш, ]еёеЙ 4е20 
песезз баз из ехрозиамег, ейаш согрогаН фагатеюфо сотргобате 
рег рвала паи 0пеш Чедисеге14ет сотарагейз 5040 Ъедде. Ргдех К&огу 
факому 5\6] шегбойту, шесптхезслайз т ргосейег, гезресйл посбигпае с]ап- 
ДезЫпае, абаце ргаесерфо П1уто ]агеаце риЪ со уеёае гесл@едае п\ег@1- 
сфае сегкут, пуе]зса Воси 4е41соуапесо, Аергаеда4 011$ ас зроПа# 01$, .м1- 
пу, \ ргажме ацсвоутушт, розроШуш 1 \ агбукифасв мо]зКожусЬ мугайше 
дозбабестиие ор1запе, Бепеуо]е 4епйе ехесгапа пе#апа: её Оео Чееза 8 
Гас еб зсе]ез ргшсураф рап Розисво\зЕ, сит сотрИе!риз$ 511$ уоцииа- 
113, ОБ поп агоопет ш регреёгай$ ехсезз из, ппо зи аещет сопи!- 
уепйат ш ошифиз сей ргдех ропиешопусВ игойхопусВ 1661108610 
\рг204 Магуизиа Глоеху— Мшога, рогис2и ка, сВогао\1 рапсегие) игод2опево 
]е50т10561 рапа Калшигиа елазет & а Глоегу—Мтога, схезшка слесва- 
поузвесо, зе2еео \у0]зКо\месо (2 К&бгусВ зпаб \1а40то5е1а, аззепзет, 
шзНисет пуапомапе охотрКаШе збаФфу зе), ш ргаезепыа ргхегхесхопего 
иго20песо }е50110561 рапа Тапа СВгара оста, паёепс2аз папмезшка, изба- 
утесе ртру свогасуе Бедасезо, КЕбгеео ргшсурала 1 сотргшеура\,. ия 
ЩИ: Яхам роззеззюпет шешта]асусВ, ро пиюопась 1 ргежизкасВ 1ер!е] 
1сптобеют рапот: гого, рогасхиоу\ 1 папиебшКо\! упадотусв, 
Збами@о ргхе@ {епйе за@ \уо]зКожу ошшшо итгое(аг, а@ ех{еп4епдаз зарег, 
Шоз 1еслим раепаз, рго дпа]Шафе ас её ехсез$из еогипает етала$аз, 
за]уат уе@пак 4е} ргобезбае], фат ш 100, апаш ш шшита рае, хозва- 
уй\уз2у шелогайопет, аасЯопет, апишабопет, пошибайопеш, уе] рег с1- 
фабопешт согесйопет. Её шеоптепи збапомзлу ослежзе \ойпу сепега1 
уу0]еуо424\а КуоузЮесо, У’офуйзНесо, Втабфамзвесо 1 Слегио\уз ео, 
засвебпу Э4ервап Кагасхем$, Ча гарлзаша 40 хае пиме]зхусВ, ото@7- 
Кей, омгисюеВ, м шос мегпе), ргамалуе} 1 зкщестие] г@айе] змо]ер 
Зажиме изыме 1 аоЪго\зойие хехла]: 1# оп гока фегахие]з2есо, фузае зхе5с- 
зер амемтеймеза$ си\уагеоо, пиезмаса Тапи аша 4\жа@2ез4есо р!егуузиесо, 
пааНесайа, 1 ргалупа, гедиз Иа, мее песо \ Воса"о]са Такома МИ огоуйега, 
ргаезЪ ога сарай есо, редас итиедозуше ргху4апу, ла) регу зоЫе эгопе 
— засЩе: игодхопусВ 1е№т0$с10\ рапо\: Тапа! Уагто{е №Меуштиглуе ев ш 
ргохипа сопбсаКаде хоз{а]асусй, ео та]от1$ ас ее 01$ 1 {ез@топй отайа 
цйубусв, Бу? ме 51 ОЧараласВ, доъгасВ Алейлегпусь ]е2010561: рапа Егап- 
с13ика па Рофока Робос<есо, збагозву оугис ео, ое редас, у1Чла{ ропие- 
шопа, се ме\м сарай Ка, ха му рамет хашка се мех ода, зкгагопа, 1 
ле уузлузИячесо офага, 1 2е \узрузИе гхесху, фащу 1 зредебу гойпусв 1- 


100 


421, даКо па Бер1есипуш пме]зси ]око\апе, ргхех фусВйе \шо\а]с0\ 1 5%16- 
фокга4еб\у за 2 стати хаБгапе; со 2е 1аК а ше шасхе} зе аа, зата 
гдес23, УЛ, 1 оа бусЬйе пад сарай ев 1 па Кою пиезика)асусв 
Бис заза зТузхаЪ, о буш 370], ргхедешпа, игхедеш, раме} уе) 
сруш 1 2егламуа геаыа, ргозиас фак ргобезбапз о ргхудее 1 40 асё хар1- 
зале 5\0]е] ргобезаые), фако 1 мойпу--ропцешопе} \у21е} гаые} аз 
ргаезенфиз шотоззал, со 1 обтрушаН: Такому МЩНого\1е2, ргаезЬЦег сег- 
КУ! сарае} З{ервап Кагасхеуз \07пу. 


Аниза зродская, овруцкая, записовая и поточная, 1005 1694- 
1696, № 3218. Листь 256 на оборотьь. 


ХИХ 


Жалоба, управляющаго чорнобыльскимъ имбыемъ, дворянина Гри- 
горя Польчевскаго н.: игумена чорнобыльскаго доминиканскаго монастыря, 
Доминика Варановскаго о томт, что онъ насильно захватиль разныя до-— 
ходныя стати въ имфыи, произвель мномя буйства, самопроизвольно’ от- 
лучилъ отъ церкви Польчевскаго, и велфлъ запереть православныя церкви, 
научаль козаковъ ПалБя и козацкаго полковника Ярему Гладкаго убить 
Польчевскаго, требуетъ, чтобы цехи городсше, принадлежание къ право- 
славному брацтву, участвовали при крестныхъ католическихъ ходахъ и т. 


д. 1694. Октября 12. 


Року тисеча шестъеотъ деветъдесять четвертого; месяца Октебра, 
двадъцатого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замъку его королевскои милости 
Овъруцькомъ, передомною, Михаиломь Михалькевичомъ Конча- - 
ковскимъ, наместьникомъ кгродъекимъ подъстаростьва Овъруцького, 


101 


и книгами нинешъними, кгродъскими, овъруцькими сотрагепз регзо- 
паШбег иго@хопу )есо 11086 рап С@тхесоти Ро]схежзКЬ атнизегафог 1051 
Слагпору1зе), пошше её ех раме фабще улейтойтеео }еео то$с! рапа, 
Калита УЛаауама па Коши 1 Схагпобу Зареву, КазбеПапа 4гос- 
К1е20, рапа з\уесо, буа4сту? 1 2 мекии, ргрусвИаас зе ме узрузИииа 
40 ргобезас1е] ргхех игод2опего ]есо 1051 рапа Магста  РоехеузЕесо, 
Бгаба, зш ргобезбапИз го4хопего, у стодде Озугаскии, гока 6уз1ас 52е563е& 
4лезте42ез 144 с2\магбео, Аша ажидлезвесо озтесо, сит офаиейопе 
Зимегение рорцего ро44апесо схахпоЪу]змесо, ш атёемот ргойеза@опе 
уугайопезо, шеНогап4о опе, ргобезво\уаФ зе, 2а]ет партгиеслКо у Воби 
рехеулееъ пеши ]е20 051 меха Поти ом! У’агапоуз ети, ргхеого\й, 
схагпору] ети ог! ргае@ежогит запс& ПОошпиер факйе этасот 1 схе- 
1а421, патегит раз паз р1ебпазфа ехсейепыБиз, сит уатю агтогам 
вецеге, }ако 10: х гислисали, рзбо]ебапу, 24а, офисвал, 40 ‘асхупКа 
п1йе) пуапо\уапесо хергапут 1 ргрузроопушт, затештий ]е50т051 х1едха 
рухеого\! схагпору1 ети о 1шопасВ 1 ргхехжизкась 1ер! упааотут 1 $\1а- 
дотуш, \ еп п12е] ор1запу 5р050 о №: # ]е°0 тозб обуймопу 98, 
сиш сошрИеШиз, ше рапцев!ас па гусог габопе шуазоюпат па эта, 
запойест, }едога 1 Богу, факйе {1 хашек схатпору15Е изба мстени  сгазу 
эбалще @зрозюопе р1огаби$ схатпофШепз1з, фалуше пагтомамз2у $ па 
ргобезбатба са]е со шебу\б 1 2 фут ройеспа@ 5$маеш (со ше 4уЖо рга- 
\о Бозе, а]е 1 розрощЩе хабНаб итузНые п ко2о ше Ка2е), ше харабги- 
14с 916 па ушу ео пошше, гаНопе ргобгеззцз ор!зале, $пиа?ф 1 \уайуЕ 5 
\ токи 4у314е 32е565её Члежтедлезаф уботут, м зербешЬтие, рз2е2офу 
У1азпе Багс! КПкапазсе ро44апут хз: Корасхо\узке} ромудлегав КагзаТ, 
сВсас з0Ые 505пу 1 исподу Чажпе Корасхомзе ш упа уепйагит, \ 
отащасВ 1е]оузсВ Бедасе, рг2у\?аз2сту6, 2акб\ аНаз умек па @\мезае 
1 \1есе]) 4е)2е уз Корас2б\ па глесе 1 Бг2есасв, паПо о лаз ргаехба, 
пишо у1 её у1о]еег 515 сит сотрИсиз хабгаф со а4 заер1;з тат ргобез{ал- 
$5 гедизопет о44а6 ше сВааф её а@ чзаче ше 0442 а © 
\ тока $56 `52е565е6 Члеузме@2еза6 — р1егузхут , факКе м токи 
$уз1ас° 52е565её алезмедлеяа& убогуш, ша, ‘ш Е гаатю, ргду- 
Чисве парад52у па узпуш отапае радзкпиа, дааш у1оепззите 
губу 2абгаЪ а@ шшипаш па 7юбусВ р1ебзеё ПВаеге@ мм губаев 
зКоу исиупй, ро@4апусв  схегпоБузев, Чак  пмезисиай фако 1 
2е \96\, 2а@пево ше ша]ас ргаебех, схушас 40 ш сощетреию Ваеге- 
415 соПабот15, ас паШа Чаба осазюпе, \у хашек схагпору!5 тобо ВозаН 


102 


пазхез2у ‘5115 сит забешиЬив, 5, }фако зе продоБаю, ше зхакалае зрга- 
у1еаН\ 0$! па\же, 1 40 затеео ргхеога шоу ргхеёут ше паебажзлу, 
$УШо рег зо арреййит её у1о]епйат избамиехтешт рг2ез2ко@алий сЬсе 
длако\узе! итго$е16 зоЫе ргаеёехё, ргрезакойу схуш 1 схушб ше ргхезёме. 
Атейа, К&Ога 2х Чаупа затеша 42ед2со\! паейафа, а ше 40 Казбога 
слагпоЪу15 ео, м Кёге] фаве азбажистие схуш ргзезикойу, Кадас зеуп- 
Чатхот сотха ке, схезс1а, \ затуш Казибогие, слхезаа, 4ей ‘м Чопие, роа 
Каз2богет Бедасут, ш сошетреия Ваеге13 её а Вапс аппиш, пиШезииия 
зехсещезипат попавезиии даатбит, о ‘атедатха ро 21ю4усВ азезсте, ип- 
реозе Кабас зое амаб, а ‘ргаже ехфогыуе, ро 2фоёусВ ажмезае 4оЪге] 
попебу Ъгаф о@ агеЧагга схагпору13К1е20; 4$етий 2а$ атеагхож\, ухоте 
сопегасфа з\есо, трушалас агейе схагпоБу1зКа о@ леса, 40 К&отезо ` 
пам 012126 пцегеззе, \у2о\згу 20 40 улемеша, 4жез1ес схегуопусВ 210- 
ФусВ, райзвеН р1ешейху, тоо ехфогыхо 1е0 11056 х1442 ргхеог схагпо- 
Ъу15ЕЁ: оф, фаК2е м гоки Зузас 32е565её длежмейдлеза»й 4гиеспи, 'аша, 
05тпа5ве2о арг 5, пазхед$ху па хатек схагпору13К1, а хазбамзху ргобез- 
фащешт и папиезаШаешт, опесо уег1$ сопбитеНо8135111$, Вопого\ 52 асвес- 
еши 1п0с1у15, ргйио рго{езбалиет, рофеш папиезиа опесо, (к6огусВ ба 
0Ъ теуегепйали 1061 1 \уур!заб ше ро4оъпа) и Кгассаш! паЪКешт ЪИ, зго- 
тосй, со ФУКО опеши рг2у$6 тосфо, аебатиас 40: ›йе фу шосЬ гак, фа 
оуак! шаб зупи! ше ц]42е5л«. Розё зи ргостеззим  шаеит, ехсот- 
шипюо\ма? ргобезбала 1 папцезш!ка опесо, Ко$с1оф 1 сегкуе, ш зе зтае 
Бедасе, ро хашКи (2атКпас) КахаЪ, о К&огусй иПабепиз ше паейай, с2у- 
11а $е 4гаспа соПабогеш 1 Зар1ево, ‘со Ъуб шазаю запио сит  зсап- 
4а1о Та47 ростатусхпусв, саме @2мошс 1 пафойепзёма ргиех аш реб оа- 
ргамо\маб ше Калаф, ]а<02 ба4пе пабо2ейзуо ше одргажо\а?о зе, \у слут 
Чегова\о 15 рабгопабфав  соПафогз ]абше умейтойптеео }е20т05е1 рапа 
Каз еапа фгосКеео, сле ха$ рйуабо- амзи её руафа зи: ааботИае 
Зина? 1 \а2уТ зе, ропайсет‘ ацаз! \улозузлу ‹ робезбабет, ‘сошиа сапопез 
её шзббайопет ер1зсора]ет, паШз ехбгаЯ!з сЦайошфицз ех 0151560110 
‹сотёга 'ргобезбалцет 1 йа@пеоо ш }а@1е10 сопязомай ше офтхуталузлу ио- 
проги, ‘ргобезбащет ехеотииисома1, №8 поп. сощепбаз, гойпусв аа, 
абу ргобезбалет , шейумжб,  палашае, сощепаиас паргамоууа?Т; а пмавом!- 
се: ЕсзКа, зешщка, па 4еп сраз \ Схагпоруш збо]асесо, омесшас ши 
сегбат Чиашбит, ару хаЪИ ргобезала, омесшас со \зхеду о@ хаб] ма 
7а5етромаб, с0 501086 мал рглоог слагпору]зк, оалеру табоф зи 
‘рабегпа‘ бала ва516 {аетога, регзцазюне, зе зат уезёсте оссайа  Ъ\Т 40 


103 


{аКо\650  цслупки, Кгего ргамо Войе Г розроШе у1оогозвззнае хаКаглие; 
ару баК зашесо ргобезбалет, ]аКо 1 папиезийка ]еео’ по$е1 рапа Вепе- 
Фефа Метезуго\иета Когасу РаШо\т ха Ш 1 узиузка ргфбезбаща  зиЪ- 
бала шуип ргаедае её зроШ улей, аее]атиас даб рлзто опут, Ш опии 
зибзеШо хазбетромаб, К(0геоо оу 2есо атузТа зкбек рег  забеШев, 
Фуша ргоу1Чепйа, ше уф мжукопапу, {е4у агаслеео зрозори зиака]ае, м 
токи фегажие]злул, бузас 52е563е$ алеумейжеза$ сиуамут, у рошеда- 
Тек Зупадесипу, сИга уосаИопет зиат, зишишо тале, ргие4: иги, туб ше 
зазазлу р16 д Чахеша Нат, раЖо\миПаешт ]есо КгОемзЕе) позе 
Когаскии, Кбогу ргобапс уюеп бал 80 циигрома? сопязбеп ат \у С20г- 
пору, 1 пз2у 5\1ее]} ше ойргамлиае, согха{Ка, 1 зала яе орй 1 ри о\- 
ша ро@рНезо. ог4упо\уа?, афу ргобезбащохт офасВеш Ча? \ 2еЪу ург2о- 
ду, а робуш: Кохасу аЪу тез2Ае 2гожма шей патажа? 1 аргазиаф, сопа1о- 
пат та 40 оесмас отайба@тет, со рофеш {епйе зат рап рако\уи 
геуеПах6 ргобезбалюомт. Тах па глесе Ргурест уо]етег па г2еса райзкт, 
сВсас Зое 4а]зха, огтаге роззеззюопет, хаба рглех со з2койу \ рай- 
заев ргожешасй палаше} па 71ю6усВ р1ебзеё пехупй, о Киреб\у ргхеей- 
4лаасусв, ше шаас па 40 ба@пево ргама, шуба }ае$ зоме изигриас, 
ехбогзуе сит’ аерасбайоте опусВ рег упи Ыегие, рглех со фаКйе ше та? 
з2коу залештиа Паегей за, Бо 1 Карсу Ма хамегз&\ма, ехёга зрВегата 
еасесо зе о4 ]есо побет х1е42а ргхеога схатпору ео, отнаб о шй 
КИка тпиз7а С2агпору]; $142е2, ше тадас 2а4песо узетра 40 ш1фупбу 
райзю ев, ше &УЖо зуое азогпе 2602е Ъех паг! 1 схеу пмеё Каде, 
816 $е2 шфупаг2б\у ЪИае, Ка]есхас, гозкалиас, афуй ро44апуж оф\уиноперо, 
ро @лезайки \7020\ гахеш 4о пфупа ргхузу мас, пШеб Кошесише Кайе, 
ру2ех со таке па 21обусв Ауе$е со гоки з2коду м шиае райзюе} 
ис7ущ; ро с2аз ]лагттагкб\, \№ пиезае Схотпофу ойргамшасусВ зе, #ог- 
шшас зое ШеИта пт @еИопет, 2 пмазба зктхурко\ 1 шпусВ шилу- 
Калёб\у, пуедмеди бу, заб ргаебехфа сВ\аЪу Во2е} х тупка емаНет 
„аМегаб 1 у Казгбогле, сопёга Чесепбат хакопи $утеесо, Кайе. Такйе 
сесво\1 слагиофу1 ети, К&бгу паПат ша ерепаепат о@ Каз74юга, Во. 
]езё БгасКЕ гИмз стае, с4у че обутепеша ройофа, па гбйте асёу, рос- 
глефу, 2а4пети ше Ча\мз2у па 5\1есу, аш ргозиас о {0 хашКиа, арзоце, 
ару па гозКах опесо хадузие ргхуспой”И, гозкажие; ргру шеагсегайе} 1 
шпусй 5\%1е2о росхушопусв утоепйасВ, \у Ьгапие п321е6 2 рёаз2упо хат- 
Коуа, Коз2аиасе эдобусВ зедтажлеза& реб, уо]ещег хафга? 1 оа заер!351- 
шаш ргобезбапиз геди1зопет ше об4аф, ап! ой4аб свсе, 1аъо (ю@ез, фак 


104 


оЪжииопу, даКо 1 ео 11056 ха42 К!опз К, ргоушеа{ газкр о аще 
улейтойлезо ]есо 05! рапа Казеапа фтос\есо Бейас гедиз!, афу фак 
пб азиа затесо, дако 1 сопизатзЮесо гохсталисгеша омешафу рокагай, 
у\ ЕёбгусВ рег ехргаеззит, со Казтогом: паейу, ]е3ё спситзеграм, 
исхуб {ео ше спаей, оЪ аааш самзат пезсКаг. Маргиба Т02ерва 
АБт'аВатоу1сха, о]са фегаллие]зхесо атефатха схагпору13К1еоо, Агата 70- 
херво\иста, а Чегйамеу ргобапе ша]ело$ет Слагпору!а, хажлохузлу }аКо- 
\у5с: ргеёехё шезфаз2пу Г е2ргаупу, а ргаме смаНоупу, Ъехф Чаша 
2а@песо ро\уойи, соп4ешпа&е }дакозуозер, пои зегуайз аз ота@ из, офгру- 
шауз7у, затезо 1 зупа ]ес0о, рег шаеБ{али уехат ас ехедиайопет ш саг- 
сегфиз ше ша?у лушаас стаз, К&бгу шепейуме окиршас зе, КПКа- 
пасе бу4есу у! её ую]ещег у210Т, па со ИИегафома аоситеща Разгаз (ез- 
{ащиг. Ру2ех Когу бакому 3\6] шезфазепту, ехргампу, а ргажме е\а1- 
{о\упу ртосейег, ушу рго аца]Шабе Гас её ехсеззиз, ашзаае ех регзопа 
зца, па зее 1 озофе 3\018 2а\710Р-1 хасасоар, 40 з2кба Ваегедет 
(Коге зеогыуо уетйсафипёлг гесезго) ше шафусВ сит забеШЫЪиз рглу- 
уо41 1 ргрургажй. О со эзгуз&Ко ргофезапз саит шешрайз ш го юм 
]аге асеге схушб ше хашесраб обагие 3е; гозбажмзиу зауат еаз4ет 
ртофезба от: зпае шейогтайопет, 51 её шачатит  песеззбаз ехроз@Ца- 
уегф, исхущеше 152е) з2егз7е}, а фегахие]з2е] о ргхуефе ргозй, со 1 оё- 
трута?, Тай Ро]е2еузК шр. 


Книла зродская, Овруцкая, записовая и поточная, № 3218, 
10д5 1694—1696; листъ 372 на оборотъ. 


Е 


Жалоба дворянина Казимира- Станислава Стецкаго на дворянина 
Ивана Полчевскаго о томъ, что онъ причинястъь ему различныя обиды и 
оскорблешя и, между прочимъ, подослалъь жолнеровъ въ село истца Сте- 
чанку, которые напали на домъ приходского священника, избили его же- 
ну и ограбили имущество. 1694 Ноября. 10. 


Року тысеча шестсоть деветъдесятъ четвертого, месеца Ноября 
десятого дня. 


105 


На уряде кгродъекомъ, въ месте его королевскои милости 
Овъручомь, передо мною, Михаломь Михалкевичомъ-Кднчаковъ- 
свимъ, наместныкомъ подстароства Овъруцъвого, и книгами ии- 
ненъними, кгродсъкими, овъруцъкими сотшрахепз регзопа]ег }ее0т1086 
рап Казиицеги— Бал ам па Э{бефехапее Бес К, дааш ргипит ас а@те 
ромиф, дак 2агах зо]ептиззиие 5\1а4сту? 1 ргобезбомаР ве рехесёиКо ]е=о- 
10$: рапи Тапомт Ро]ехежзНети, розбагобеети схагпобуз ети, @0Ъе 
длазшежейпойтеео }е5ото5с: рапа Баре, КазеЙапа 4гоеК1еео, аатииз- 
фгадого\т, \ 461 пе} ор1запу зрозоБ Го $0: 1# ]е50т1086, зкото Фуко т 
аппо шШезипо зехсешезто попасезипо зесип@о паз{аф 40 СхатпоБу!а ла 
родз$ахобеесо, фаК 2агах саерй Чиаегеге 110408, и сит ргобезатет поп 
а оейеге апиеМае, дако м Бкииа Ъат420 зазед2м\е, уЦаш зиат @9- 
сегеф, ргипиш шодши 2ага2 шуепй а4 пхаз дцееп4аз 2 ргофезёалиет, ау 
з6а]а сБогаслеу м С2атпофуш }е50т0$с1 рапа Каз2еШапа фгосеео ага- 
оцйзка, ргаефеф сопзИлиа зи сПога?еши, абу па рора, ме жз 54е- 
схапсе, 42е@2тстте] ргофезбап $, пмезика]асесо, пезейиг даа тайопе, па- 
рат 1 Чат во КЦап1 шафо па 5пмегб ше 2аб], К&0гу рап свога2у, ро 
пмеша 1 ргхегузка 1ер1е]йе заллешиа э1а@оту, ме 1тгудлезбиа Чгасоше 
пара4з2у сит Бошфага1з её са еуастайз Ёгашез дако па шерглу]асеа, 
зата збагзхутпа 2 од\1едопеш! Кагкашу фаш фе4у оЪзКосгумзху  сПВа- 
шре аокофа, ага4ху урааН @4о 125у, сВсасу рора зсвжуфаб, ае 2е, Ёауеп- 
ЯБиз зире!1з, рор, поп ех ргаесаямопе аНаца, 1есх ех @1зрозопте О?уща, 
одзхей{ пабепехаз ока, ше хазёа узлу 4ейу рора, сВеасу га\е еипает 
зиит` ехреге пиегбат её ейаттафит {егуогет тасип@ае, па рорад1е] 
{еду 1 с1зсефапфиг, глепиеппа рорад1а БШ, К&0га ехш4е абогёашт раза 
езё, робфут {апбу 2 Котог Бгаб росхей 1 \узлузеко ЁапаНа$ хафгай, + Еася 
2е йглемесет \умей, уз]от15 2ДобусВ офо]е роКогазфа, рглех со зоШе иЪо- 
51 Карат ргаеепаие з2ко@у раз шшиз па 24о6усВ р1ебзеь а зу Ко 
ех 15350, шапдабо её сопзШо рапа Ро]ес2е\з ео; Вос поп сошепбиз, 
Ъедас ауепа \ &е \0]е\уб42\о, ргофезатщож, оруузеюожт а ау18 её 
ргоау!1$ \0]е\0426\а, {$е50, 510 сео ео ргаезитеп4о о з0е, ту рго- 
фезбатбо\у1, ]езисхе ха апбесеззото\у ргофезбатз розбапо\йопесо, па уЯазпут 
этапе ргобезбапз Бгаб хафгата, 1 Кофо, па шуо розбам!опе, игласаб 
Кай> 1 гафаб; буш $е ше сошфепицае, Кареб\у, гесфо фтапие её сопзаефо 
1аасусВ, о5\у0426 Кайе, ]аКой 1 о5\%042а, |г2ей со ргофезвапз па КИКа- 
3еф 2ТюбусВ з7КоЧу ропоз, а 40 эзтузЖо ш Папе пет схуш, ау 
Кирса оЪгое6 па пожу бтакь К&гу СлахпоБу13Киа \уутуз НЕ мзЕгай этап- 


14 


106 


$ет, а 4еп, па 21086 ргобезащо\т, сВсас хаоса 6; №5 поп сопёепз, #2 
агепдатиет схатпору1 киа ‘сопа1сватень' офушопу ша]4е, @осеБаф опесо, 
афу Ку Чама? ха Чофта ргобезбалиа Карсош, и4а)ас 4е ЧоЪта о Схагпо- 
Буа пае2асе; шубо 2ебу ха ше оЬта?, саме Кирсу рг2уз2едзту, ` туфа 
;таша)а 31е @алуаб, отшаЦа тбулас: ›бе5ту А\ма’ тазу рас ше е0%40- 
у5щу, аожмет тату 1 2а Шисе Ку; К6бгеп Куц, 4а Вбе, зо 1060 
еб {етроге согат ла@ею ргобисебиг, }ако зат Фаза ш зе. оодайиг; 
55. поп сошепбаз,  экого Фуко ргобезапиз па фаге  Ш6 па дфаттатек 
роааапу 40 С2агиоБу1а ргхудедже, {ео ста 2ага2, упел у иилие 
ргхех КИКка аш 1 КаШс2у, Це, а №0 уз2узбКо розбропепдо’ зое 
1 ргамо 1 замаа БШивев, о з0Ме 2аз варга шодит  ргезатепдо. О 
со \32узКо. ргобезбапз Иегиш абие Цегии  ргобезбабах, оегепао  зезе 
аге асбагиш 2 оБуйнопут: её ш го г: 51а шуамаз утш@сабагит, 
за[уа гезегуаёа, шеПогаопе 40 чсхушеша шие} ргобезва&е], а 4егах рго- 
3Й ргобез{апз, аБу ва асИз соппофо\апа Буфа, со обтрушай. Казииеги 
Эбатизам па Эбебсхапее Эбеск шапа ргорма. 


Ениза зродская, овруцкая, записовоя и поточная, 1005 1694— 
4696, № 5218; листз 596 на обороть. 


И 


Грамота короля Тоанна ПТ, жалующая Овруцкому Заручайскому 
монастырю имфня, принадлежавиия №евзо-пустынному Николаевскому мо- 
настырю, села: Шецеличи, Остапы, Шолочки, а также бортвый островъ 
въ окрестности Овруча. 1695. Августа 2. 

Грамота короля Алгуста И, нодтверждающая предъидущую, а гакже 
жалующая Овруцкому архимандриту, Климентио Домарадзкому, пожизнен- 
но села: Зубковичи и Зубревичи. 1698. Августа 20. 


Року тысеча шестьсоть деветъдесять девятого, месеця Мая 
осмогонадцятого дня. 


107 


На уряде кгродъскомъ, въ замку его. королевской милости Овъру- 
чомъ, передомною, Михалемъ Синъгаевскимъ, намесъникомъна тот! ъ 
часъ кгродъскимъ. подвоеводетва, енералу воеводства ’Киевского и 
книгами нинепьними, кгродъскими, киевскими сотрагепз регзопа ег 
ргхежмееюту м Рапа Воси ]е501056 ’ослес Кешепз Юотагас 1,  агеБу- 
шапагу& тшопазвеги Озугаеесо, Фа ур!залиа 40’ ха пимеузиусВ, стой2- 
св, Куомзвев Копйгшае!а, ргхумПе и р1есхейа Когоппа, ‘рг2ус18 11018, 
у 2 роар!зет гек! Кгоа, }есотпо$е1, $492ез2 # ро@р1зет ге зектеатэкеу 
о паазшеувхесо Кгб]а ]есото$е! ро] ео, Алусазва \40гесо, па г2есй, 
\ бут ргхууПещ, пйеу шзегоуапут, пмапожмее \уугайопа, ое, родама- 
3асетм, БешейИег Чапесо у КоШего\уапесо, рег оабали родаф, ргозрас, 
афу ргруейа у 40х45 мр!запа уфа; а 1аК да, иг234, ртруши!ас 40 ха 
ропмешопа, Копйгиас!а, рггумПеш, слубафет, у баЕ эе у зоШе, ‘ро]зЕниа 
р!зтет па рарйие р/запа, ша: Алоизё богу, и Во2е] Таз: КгоГ Ро, 
ччейа хаде БиемзкЬ ВазкрЬ РгазкКЬ, Махожес к, Яша, КуоззЕ УМо- 
Туйзкь, Роо1зв1, Роазк:, ЭтоейзКЕ Лещегя к, ТоНапзкЬ  Сиегово\зЕ, 
а Чейтсхпу хе Базя у @екбог. О’лаушшешу пимеузхут Избеш па- 
зиушт \з2еш \оЪес`у'Ка2аеши 2озоБпа, Коши о фут \Медле 6 па1еху, 
роК?а4апу Бу? ргхе пали 156 рар!его\у, ро13Е па 1егуюет р1запу, гека 
па] абшеузесо шес4у апбесеззога пазесо, Тапа 4глесесо, рор1запу, р/е- 
схеста, Котоппа, хар1есхефомапу 1 \ ш\усхуш ше пагиз2опу, хазмега)асу \ 
Зое рггу\Иеу па @обга Б2ереЙс2е, Озфару, Мо?ос2к! у озбтом Чаппу 
11040\у, № \01емод2уе Куомзкий, а роуеме Оутаскии 1еёасе, х ро- 
_Ъойтеу 1езафеу хездусв игодхопусв оБумае6\у %$е50й уо]емб4зёха, КоПа- 
Фого\ топазбега ро@ ф$убЧешт пауЗ\ ее] раппу ха ю2еша, пауз юет 
Гагистаузкесо, шезау тшопазбего\ут з\1ею- Мо] Чета Куожзвети пада- 
пе, а робут {етий жузагресхопети  топазфего\м1, \1е0те ргоршаа ай, 
шсогрогоуапе, улеетешти оуси Кеште п50\1 Эотагас ета, агспутап@гус! 
Оугие ети, 41а озофеу ]есо Ка талезбаю\! падазшеузтесо апфесеззога 
пазхесо у сафеу тлесхурозроШеу рг2 узфае1, теаззата)ас роБойпа, фусВйе 
узрошшопуев КоПабогб\у 1есасуа, у Гап@ас!а, сопегоуапу у Зтабасу. 5ар- 
рИко\апо огах пала 04 итодхопусЬ офу\ма$е]6\у уо1е\уод5 ма Кпожз ео, 
рохозбафусв имузитиестопусв топазеги КоПафогом, аБубту тоса у рома- 
54 паз7а, КгоезузКа, ргйегиесхопу ргхужПеу з6уйегаж(, итост6 у арргоБо- 
\аб гастуй, Когесо земез 5фо\о \ 510\0 1е3$ фаКа: Тай #г2ес1 2 Во2еу 
Таз! Кго1 Ро131, \еа хайе Гиемз К, Низ, Ргаз1, Магожес в, Яшаа2кь,. 
Куочзкь УУотуйзкь Родо!з, Робазв, ТойапзЕ, Этоейзю, Зее у 


108 


Среми ом. Огпаушиету ‘узиет мобес ‘у Ка4ета 2озофпа, Кова о 
буш. уеджеб па!е?у, 12, шас 2а зас2ебоу Рапаатеп рапомаша, паз2е60 
т07тпойеше сНуафу Возвеу, Фа Егеу мзхузМае ‘райзбта бгащомше 
аа, а \1е24с о гпаслпеу 4е2о]а<еу шопазбеги Зу1ефо рглесхузюеею 
Сахисаауесо, 40 агсвутатагуеу Очтисвеу па]е2аес0, <26$614, ‘ререя 
шкиге шергау1асе!3 Ее, с265614 4её ргиех осшозе ргхура@К! 2и132стопег0, 
отубШ у апас13, 1250 # гаш у ророЮ\ мзкгхев6 у 40 1ерзхеу  ргяу- 
ргома42б регекееу, даКой, га изЦиаа, рго$5а у \ушезюпа 40 паз заррНка 
1г0470пусВ: Вешияапа, зюНика бубюошизнево, Тапа у Матста Бигупбм, 
Твеофога Раззгу, родзбо]есо ожгасвесо, фиджмезе у шпусв оБуугабе]6 
паззусВ уме\мо4зма КцомжзВесо, а рохозвафусв {4есоё шопазега #ашда- 
фогол у КоПаюгом, сНеыцезшу зе зКюшШ 4оБта топавбутэе, юге 
ргхо4коуте 1еВ па шопазёег Зуйебо пко]3В: КПожз вафаН БУШ, {© 1ез& 
БаереНсте, Озёару, Мофос” у озгом Чаппу пиедому, 40 ево шопазега 
Ми ео пе2асу, 0тгеео фегай писем Ишеочйе, имезисгапкозе 
128: Омтгиссу, и зарропйиг, паПо }аге хабумаа, упеебпених Кетепзомй 
Потагасеши, агсвутапагусе Омтас ета, Фа озофИжеу 1есо Ки паш у 
сафеу гхесхурозроШеу ргхузиор, даб у Кошегомаб; такой пимеузхута Нзбела 
пазхут, 1ейей 1ае 132е ргама у рггузПее о@ паз ао падазше)зеусв 
апбесеззото\ пазрусВ, Кго16\ ро18юсВ, роззеззогом ]134е её 1есаше па- 
апе, поп оБз{ ап, 2е мзхузИешт ш сепеге ‘е& зресе отишали, ро]ать 
запо?еслали, и1`0с2уз2сталий, Л1азалит, Богапи, зфамашу, тхекашь деотапи, ва- 
42амКали1, упали па ше фе@зсешу, Катситат, родЧапешу, 1сй схупзга- 
пр, Чаптапы, тобостали, ромишюобсати? у ртхуеефозааий, 24а\упа 40 
{ус 46Ъг агсвушапагуеу Оутисвеу пабапусй у рг2у{асхопусв, пафеасетй, 
4аешу у Кошегиешту ай 40 озбайшесо буса ]есо Егези, оесшас 40 ро 
14$ у падазшеузхусй пазёерсасй пазхусв, Кго]асв ро151еН, 2е 1евой уйе- 
1еъпесо Кешепза Оотатгаск!есо, ‘атсвуталагу{е Оутисесо, о@ зрокоу- 
пеу роззезвуеу у тайумаша 4605г ропмешопуей ше о44айту, аш шосу 
ода пЦхоши п е ау, а]е ео ргру Чойумобаии ртаме \усае шепа- 
тизише 2асво\уалу, со у падазшеуз! пазберсу паз, Кто]1оуме ро]зсу, цс2у- 
па, ргама пазхе Кубезжзке, гесхурозроеу у Козс1юфа гхушзесо Кадо- 
«ео харение хаспо\иас; со зе у4азпа, роар!залузгу тека, р1ес2еб Ко- 
тепиа, рг2ус151а6 гозкахам$ ту. Оап \ Уатзтаме, ша П пмезаса 5ег- 
риа, тока РайзЮесо МОСХСУ, рапожаша пазево ХХИ. ап, Кгбф 
пуеузсе р1есхесй уЧеПеу Когоппеу; Егапсзек МахииШап ОззопизкЬ спо- 
тару’ аепые Отошевеу, }ео Кгоежз&еу по5с1 зектеати, шапи ргорала. 


109 


Рг2ею шу, А\мризё у{огу, Его], ЧазКажме паЕфот!\з2у ме па виррике 
ргхеглесхопусв КоПафогоу у раёбтопом шопазега Оутисесо, 2%\у32 па- 
по\уапу рггужЦеу, ргопб ш 510 фепоге соптефит, ше 4уУЩо ме \2у$- 
юм ришасв, НааасВ, атбукифасв, КопдусласВ арргофожаб у Копбгто- 
заб итузПИ$шту, 1аК0й роузае3, паз2а, Его] еузКа, арргобщешу, зёуегаташту 
у Копйтиииешту, &е фут Бат@жеу, ргом4ей4о ша1огет 0е! г]омат её св5- 
Чапае ге 2101$ шсгетепиш, }е52с2е узрошшопеши шопазбегож! агсй- 
_шапагуеу ОутисНеу 4о5га Хаокоуисте у Хагехтс2те падмету \ 4узро- 
24614, у аКбмаша роззеззуа, уле]ебтеео оуса Потатасесо, агсвутапагу&у 
Омтис ео, а4 уЦае 4етрога Кошегшешу у, аБу {еп2е ргхужЦеу 2 4ега2- 
_ 16524, арргофас1а, паза, поп обз{атие соПабопе рыуЙеогат па {е уз2у- 
з@че ЧоЪга и\музтгиестопе, # КапсеПагуеу паа$шеуз2езо апбесеззога па- 
32е50 у пазхеу ШезИе а@ шае патгаба её забтериае омешогиш, Ш 
910%13 а ю еб оЯсю гео ш роззеги гергойцеевпиаогиш, упи её тоБиг 
регребаае Яги а41$ пуаХ, аа огИайе повёга геода де атиету; па со, 41а. 
унекз2еу уйату, гека ме паз2а, рор1замв2у, р1есгеб Когопиа ргрус!з0а6 
тозкатаН& ту. Пап ме Глоуле, даша ХХ пмезмаса Бегрша, гока Райз ео. 
МОСХСУШ, рапоуаша пазхесо Ц гоки: У того привилею конфирма- 
ц1онись печать коронная притисненная, а подпись рукою короля 
его милости въ тые слова; Аползбиз тех. А на концу написано такъ. 
Копйгтаса ргхужЙем па Чофга режпе \’ \о1емойбме Куо\мзкиа эе- 
1ебаеши оуса ЮКешеивом1 Оошагаскешиа, атсвутапагуие Оутасяета, 
Копето\атезо. Подписъ 24$ други секретэрски есть такови: УГасфам: 
Егапс132ек Техетавка, срез гамзёЬ )езо Ктб]еувеу обе зеКтебагя, 
таза ргорга. Которая-жЪъ то конфиръмащя привилею, за поданемъ 
и просбою вышъменованное особы, а за моимь, урядовымъ, при- 
нятъемъ, слово въ слово ввесь, якъ се въ собе маетъ, о книгъ ни- 
нешнихъ, кгродскихъ, киевскихъ естъ вписаны. 


Ениш зродская, клевская, записовая и поточная, 1045 1697 
—1699, № 7; лист» 358. 


Примьчаше: Грамота Тоанна ПШ внесена отдфльно въ книгу грод- 
скую, К!евекую, записовую, поточную и декретовую 1696 года, „№ 6; 
листь 258 па оборотф. 


110 


| 


Письмо короля ТШоанна ПГ кь Луцкому православному епископу, 
Дониспо Жабокрицкому, содержащее поздравлеве по поводу возведения 
его въ епископсюй санъ и изъявлене надежды на то, что онъ сохранить 
прежнее расположеше къ речипосполитой. 1695. Сентября 6. 


ТазЁ ой Кго]а ро] ео, Тапа 4гхес1есо, 40 ГаБокгхусесо, ер1зКора 
фасвесо р1запу. 


Тап 1г2ес, # Войе] фаз Кго! Ро], умей жайе Гцемз,  ВазкЬ 
РгазКЬ Махо\еск, Ятааля, КуомзЕр Уофуйзкь, Родоз, Роба, Та- 
Напскь Зшо]ейз 1, Блезмегз К! 1 Сиегиоч\уз ЕТ егс. еёс. УЧ@ерту, з1егше пал 
ту! Тако ые \ме@се с1езхуту их опмапу збапи у1егпо$е! \уая7е) т рег- 
{есогет ех13{епйаш, {ак Бупалише] ше уаёрету, 2е' 340] Зуес оа- 
пчешууз2у, ше муже 5е ех шпафо 40 ргхузфает Ка Чофга розроШеши 
2610 ас 3610, 1 2е 442 освоа, 1 бус оба, 40 мзхейасв  раЪ\ехаусь 
оЪта@ сопсцттеге ше опез2каз7, К&0га$ \у ргрездут зона звалше сВ\а- 
1ерше обута4ста1. Схесо рез Бедас ро у\егпо$с1 \уазие], опеший @оргесо 
о Рава Воса бйусхешу 24Агота. Гап уу УПапоже, аша УТ пиезаса 
У\гхебша, гока Райзкесо МРСХСУ, рапомаша пазхесо ХХИ. 


Теший шзстр@а: УПееБтеши Оушйто\з! бафоктхус ети, \фадусе 
тИиз Стаесг Фаскешиа, уегше пат шНеши. 


Котя этою письма хранится в5 собранзи документовь, при- 
надлежащемь Временной Коммисси для разбора древнихз актовз. 
По дополнительной описи № 88. 


111 


ЫН 


Письмо ‘игумена’ К1ево-пустыннаго Никольскаго’ монастыря и ректо- 
ра К!евской академи,  Тоасаха Кроковскаго, къ Луцкому православному _ 
епископу, Д!юниско Жабокрицкому. `Кроковскй извьщаетъ епископа о 
посылкЪ ему документовъ, необходимыхъ для’ возвращения; отнятой у пра- 
вославныхъ, Гойской' коллеги и ‘о принаи. въ Киевскую академпо на ея’ 
счеть Ерофхея Бартошевича, ‘рекомендованнаго Жабокрицкимъ. 1695. 
Сентября 929. 


115$ Лоаза{а Ктоко\узесо, Весатепа К]азогиа Ком зесо $\. М1- 
Ко1Та]а 1 гекбога соПеотия КИожзвеоо. 


Табшежмейтойту \ Вога ртлеу@ебпу 110561 0]с2е поттасе ер!зсо- 
р!е) Хаеке) 1 Озбгоэзе}, шше \у1есе по5е1 раше, у СБгузазе шИоЗежуу 
0]с2е 1 аобго4”ера! Залаесо па]муйз2есо агсШегеда Спгузбаза рапа, \йег- 
пусВ сегкуле $\ебе] узсВоше] ргажозФамие] зупб\у апв@апыа уофа её 
ап110$ сопзепйепвез ргозбидасесо, БюбозТамейзует 1 ротоса $\\абоЪ|- 
\056 мазха, 40Ъго42е] пб], ш ргаезеат @есбаз @опКафешт, а ргшпог- 
413 опе) Ка зупош сегкуе 5у1ее) о]соузе) з\0]е] 1азКамо$е1 хасхупа 
]Дасеге Ки4атешща, юеу п\ег аПоз 1 шше шесойпесо, ш’ Видию сегкуйе 
бутее] офеепйагиия, ]езисхе ш \ схуш вое ше 2азТайопесо, 1азкама, 
ргиер ум@ерпесо 0]са Райа$юмесо 5упеюЪИ\0$6 мазга поп ае@1ютафа$ 
е5ё у15Цаге Шега, К&ога ]а шесодпу заррИе: уепегафаз рорШе её стафо 
алпр]ехиз сог4е, сит еха{а@опе’ аппит {ес0 з0е ]езис2е йусле, 2ебут 
па бутебусВ пуе]зсасв розё ЁеЙсеш шапсагайопет 940340 зе # шпепт 
разбога]ет ргаззщеат $3\%1а$001\/05с1 \аз7е] ехозси]алт1 Аехегат сит Ш- 
Ята отабМаЯюопе ш ПВаес ргорвейса егитрепз- уегра: »4ехега‘ Дошии #е- 
с ушацеш , Чехега Пот! ехаЙауй запсбщет«. И {ака 2ус20$е1 
110]е) 2акопс2е) Ка зулаборИжо$с1 мазие], тета у1есе шобеуеши ра- 
пи 1 Чобго2е)и, одхууа]ас зе, 1450 шесойпу, ргорепзуа, шиешет \%32у- 
Эмс 0]еб\у соПезлафбу 1 Бгаст соПесшш Куожзесо рокогпе о@4а)е ро- 
деко\уалие, 2е ЗуабоЪ\у0$6 \уазха, ех 2е]0 ргоросапае с1от1ае Плушае, 
соПезпит Ноузме зуопи р1есхофоуушт звагашеш оесцуе зе ш ризйлат 


112 


гез&иеге у1согеш, 4е гарасФиз опе уугуамзху шашфЬиз. Оцае ицеп&о 
ЗупалоЬ у 0$с1 \таз2е] 16 а4 {еШсешт 4е4исабиг согош4еш заргешит апхШ- 
абогет Оешиа о ю Масаб оМеси)ае зе, па 2а4аще з\1\юоЪ Нм о5с1 \аз2е} 
сора пита Ноуз ево соПесашт, ргхер1запа 1 @е агсШуо топазфега, 
Вгаеюесо Куоззк!еео \у]еёа, 2 рглумПеент Кгб]емзкип розуфату. У1е- 
1ефпесо Ьгафа Ерохея Ватбозхеуйета, геце1озае её р1ае уЦае Бопищеш, )ахва, 
соштепдаоцет баб Шу о5с! маз2е], а, Мосозфамйейзует атсШразфегиа 
доъгод2 еда, аа соПезиию этабо ргху)амзху апппо еб ашебаш сит у1сба соПе- 
ола со шапзюпетпа2тас2у\з2у, рго шео роззе её шо@и0 то}е опети аеа- 
гие ргаезвагейус2Н\086; ситаахШо Оегеё сит ргор1 о 51 дазшехнентойпеео 
\№а57110561 тесо рапа раёегпо Репейс10 ш гефомсо {еНеег сиггаф зба@10, 
2еру розё сопзитабат шт агИБиз её з1епё$ сигзиш, 108 регаае орЯ- 
тнт сегбатеп сегеге Ка рошосу сегк\е $\1ебе] узсво4ше} 1 Ка 40Ъго- 
бе] ме) зулафоИ\0$е! \уаз2е), )ако рабгопа з\езо, изфад2е татсезс ет 
11 саеНз гесерёигиаз 1аптеат. Тесо опеша #2усгас, меше, Тао 11 \ сут 
]езисхе ше газфайопесо, ргху шодасв шов хакоппусв, и вою\о$са пз- 
фас ромошусВ, о]сомзе] + ЧоБгодле] зе] ]абшеулейтойтего \азято$с1 
шесо рапа фазсе }ако па)рокогше] роесал, 2озба]ас зуаюо у о$е мазхе, 
шше м СЬгузбиазе ‚иНобетиесо о]са 1 аоБгоде)а, 2ус2Имуш 050т04]с8 
‚1 палийзхут 3194. Тоазарв КтокомзЕ , топазфега Зулефо-М! ко! его 
Ризбуппесо КуомзЕезо Шшиатшеп, соПеспипй КЦожзвмево геКфог. 7, тпопазбуга 
Зутео-МИ ко 1е50 Ризбуппесо К]о\жзЕесо, @е 29 ЗерфетЬт5, аппо 1695. 


Котя этозо письма хранится вз собранли документовз, при- 
надлежащемь Временной Коммисси для разбора древнихь актов. 
По дополнительной описи № 58. 


НУ 


Жалоба отъ имени дворянина Александра Силича па его родетвен- 
никовъ дворянь: Самуила, Антонм и Павла Силичей и Юрия Гасовскаго 
о томъ, что оип наносять истцу разныя обилы и оскорбленя. Между 
прочимь обваненные врывались дважды въ дБвич православный монаб> 
тырь, находанийся въ сель истца Сельцр, напосиля монахинямъь тяжелые 
побои и оскорбленя и сорвали со сл$ны въ церкви портреть брата истина, 
Григор!я Силича. 1696. Мая 96. 


Року тисеча шестъесоть деветъдесять шостого, `месеца Мая 
двадъцать шостого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милосты Ов- 
руцкомъ, передомною, Михаиломъ Михалкевичомъ-Кончаковекимъ, на- 
местъникомъ кгродъскимъ подъстароства Овъруцкого и книгами ни- 
нешними, кгродъскими, овъруцкими сошрагепз  регзопаШ ег игод2опу 
]050110$6 рап Тап Зуегз К, Зфаса иго42опесо }е50т05с1 рапа А1ехапага 
ЭШсха, ройсгазиезо К]о\узМесо, шиешеш 4е0% рапа з\есо. з]еппа, рг2е- 
СКО игодхопут 1стобетот рапош: Затие]о\1 ЭШе2о\, Ю\жсхешиа Момо- 
отбаКа Зежмегзесо, эту)о\! рапа зи сотрагеп@з, 1 Уегхети Назо\у ети 
фи4де? цго42опут 1е6105610т рапош: Ашюошеши 1 РауюЮ\! ЗШехош, Бгас! 
гой2опут, 2а1108Р 1 исрупЁ ш епт тобиш ргобезбама: 2 ропиешеш её 
ргипал10 )е5011056 рап 1ю\усху МомосгодКа ЗезжегзЮесо рехеамКо ргамиа 
1 8113700561 32 1е), а па да\упа рапа сошрагепз тише Ча)ас оссаз!а, 1 
пореф иго42опут 110510 рапош Схесво\узКии, ройсхазхут габайзКив, 
таопкош, 40 цеайН\уесо рапа сотрагеп$ ргосеззет \ 11е\1110$5е1 ао- 
отамо\уаша, шез{азипа, }ако\з$, Кога ме сей 1е№т056 рапожме С2еспоуузсу 
зазфима)а, даф аМезаа, дакоБу м2 ]едет шез2с2е5Пууесо шез4у цго420- 
песо ]ес0т0$с1 рапа Нгевогесо ЭШега, Бгаба го4хопево рапа сотшрагепиз, 
ргхура@Ки, о со рап сатрахгеп $ 2а4па пуата атом! ше пойе; а рут 
ргхегиес2опу ]е5010$6 рап Фегху Назо\уз В, еб ]есотобе, ех ИЧогта®юпе 
её шзЫпсба }ес010$с1 рапа ю\слего Момосгодка ЗЛеуметяМесо у гоки 
фузчас 32е563её @леутей2ез1а$ р1афут, ш Осборт, па а\хбг же я еси 
паасВахз2у, созройуше @\уотпа, Бех Чаша палише)з2е) окаже}, БА, Чак 
1 а \10зу ро аШеу \1осгуф пес Поли зай, {епйе офуйиюопу (апйе ме 
уу: `51е]са па топазёег рашеп хакКоппусв гКаз Стаес! зропие.2 \у2г2ес2о- 
пеш! 1сВт0$е1ал! рапу: Ашопии 1 Ра\етш ЭШсхать падасВалуз2у, раппе 


15 


114 


2акоппа, слеттисе, шмешет Хора, мужеКзху 2 Назоги, Купи 201 (ак 
зесе, 2е 404аА \у Чабут 2озбадас 2Агома, 4е. уца ремеШаваг; с1й оЪйа- 
Тфоуаш: ]е20т05$6 рап Назо\зКт 1 1811056 рапожме ЭШехо\е, {атйе же 
уз: Б1е]си гб2ле ‘уоепйе шеро]едпоктов схушае, озо ме: окпа \ Каг- 
схише, омаНо\уше \ посу паласважзху, ромустай, атепдагха, Бгавазеоо, 
шиешет Виз7тала Пам!4о\!с2а, 1 зупа ]ес0 2 с2е3с1 рапа сотрагепиз 
оЪбафомапу ]е20т0$6 рап НазожзКЕ 25 1 Ча аа НЫ бат зциш; а робут, 
аппо ргаезепа, ш Арг Ш, &епйе офупиопу, шежмейдлеб дао тоНуо её ш@т- 
шабопе, розёбгше па ропчешопу топазег рашейзК! падасВамзху, 1 сее\м 
о \з2у, сошег{есё6 шефозисхука ]е01105с1 рапа Нгевогесо ЭШета, го420- 
пего Бгафа рапа ргобезбапиз, 2 з@апу о@алТ, 1 схегшее, раппе хакоппа, 
Ьтгаша {ео сошегесёа шеоризисха]аса, тегпозпа пакагай сошаза, 1 
сошешриеш; шзирег гойпеш Кгху\у4ал! рапа сотрагепз$ ро@Ч4апуеВ эе- 
1есыеНн избаутелие аЁсЦ, збершКа па г2есе Вгабтее, зишрёа ргоро рапа 
ргобезбапиз гезбалугоууапеео 1 роБи4ожапехо, офуйнопу {епйе рап Назо\з 1, 
соштга ошпешт аедиНаещт 4окойсхуб 1 роба4оуаб шедориз2с2а]ас, 1 рат 
её рибЦее зрайб осшеш ргхесвуа]а? зе, Бтхех па %4е]2е гхесе Вгашсе, 
40 4605г рапа сотратепИз$ \3 ропиешопе} 51е]са апда яз па]ейасу, рег 
уп Зое а’хагрие, губу ю\ 1 шпе, 40 а@ Паш зиаш, рехезикойу 1 
Ктхум4у рапа сотшрагепиз 1 род4апут ‘]есо оБ\уймопу шсеззалщег схуп; 
заасветесо Кахишегха Тат1з7еузК1ео0, \0йпеоо, рго шипеге осей его 
\ ицегеме рапа ргобезбат$ ог4атоуапего, уе Ч\уотгле Газбушзкии, паПо 
Ва бо гезресби, ]акК зКого \узхедТ 4о 125у, шициз регепз зат оЁей, низа 
\ ТеЪ и4ег2уфт 1 иго Маешт асотамомаб изИома оауБу ше ]ес0то36 
х1247 УШЖату озгоШайо\узКт, ргофипе ргхубошпу, 04 {4е20 ргхедземлеса 
о4уи041 офафо\авеео зиа регзиаз!юпе. О со уузхуз& Ко сотрагепз 14ет, 
пошше рапа 3\е20,.а 2абут о ушу ртаупе 1 о 52Коду рошезюопе Кегат 
ааие Цегаш ргхесуКо обуйиопут а@ ргаезетз $ума@стас 1 ргобезицае 
зе, за\уал \ууйтесхопети ]есото$е! рапа ройсхазхети Комета, рапа 
зуети, ргаезепиз ргобезбаНотиз рго аз ехеепйа ейат рег сКбаЯопез 
эаспо\уай р1епо ш гороге теНогаопеш; а фа фегайие]2а ргобезама аЪу 
асйз соппофйа Буа, шше, игхейи, ргозИ; со 1 обтлуша? ап Зулаегзкь, 
тшапа ргорма. 


Енила зродекая, овруцкая, записовая и поточная, 1095 1694— 
1698, № 3218; листз 1068 на оборотъ. 


115 


Е. 


Ршеше Львовскаго, митрополичьяго, конеисторскаго суда, по кото- 
_ рому церковь святого Васимя Великаго въ Овручф, на основани документовъ, 
выданныхъ ей еще Русскими князьями, признается независимою отъ Ов- 
руцкихъ архимандритовъ и подвфдомственною исключительно Кевской 
митрополи, подъ тБмъ однако условшемъ, чтобы протоереи, завфдующе 
церковью, оказывали архимандритамъ почтеве, подобающее ихъ сану. 
1696. Поня 2. | 


Року тисеча шестъсоть девятъдесять шостого, месяца Авъгу- 
ста девятого дня. 


На уряде кгродъскомъ, въ замъку его королевъской милости 
Овъруцъкомъ, передомною, Михаломъ Ставецкимъ, хоронжимъ жи- 
томерскимъ, подъстаростомъ кгродъскимъ овъруцъкимъ, и книгами 
нинешними, кгродъскими, овъруцъкими сошрагепз регзопа ег е@еь- 
пу у Воги ]е20110$6 обес Зепиоп Кошаг, ргоборора оутаскЬ {еп Чесгеё 
заЧи сопззюотюесо ]\о\узесо ]абшергхеуме]е песо \ Воби ]е501105с1 оса, 
]бхерва Злииайзесо, ер1зКора Гмоузесо, НаПемесо 1 Капиейса Ро- 
ао] 1есо, шебгороНе} Кл]омз Ее), тебгороНе] Зосхамз ве] 1 ер1Кор1е) Флас- 
ке} аашиизгафога, агсЬйтапауу Р/есхатзес0, 2 р1ес2еса, 1 х роЧрзет 
тек: (е007 ]есотобс, пмедлу музосе ргхезмеетут м Вова ]ебошозаа, 
одсет Кешешушт Оошагаа2кий, атевипалагу&а, оутаския, акбогешт, 2 ]е4- 
пе}, а 50Ъа, сотратецет, рохмуапут, 2 агис1е] гоу, звафу 1ЁЕегомалу, та- 
Яопе шбгосот(ешюгиш, Ча харзаша 4о мае плме)зхусв, отодасв, оути- 
св рег оафат родаф ргоз2ас таше, игхеди, ау 40 х1а5 пиме)зхусь 
\р1запу ЪуБ а К ]а, иг2а@, ех шипеге осей те, ропмешопу @4еЕгев 
а4 асбсап@ат ргхуличас, схуфафет 1 еп }е56 шзегомапу 5ому: 3 0херь 
ЗиаиШайзк, 2 Войе] Фазк: ер1зКор Гмо\зкь Найс 1 Капицейса Родо]5юезо, 
шебгороНе} Куомзе], шебгороНе) Зосхажзе] 1 ер15Кор1е) Клее) аатии- 
эагафог, агеВимапагуба Рлесхагзк. \М зргаме пмедлу шэзбубжогет 
диспо\пут 1 ]ес0 Ае]абогет, меру офсет Фешешщут Потахадикит, 
агсташи гу  о\таскиа, асюгеш, а о0]сеш Бепопеш, ргоюрора 


116 


оуугискии, ро2мапушт, ру2еа за4ет пазхут ертзКорзкии, сопззфогзКии, 1\0- 
Узкий, па фегшиме ппме]злут #2 рорми рглура@ер, гоп оо] 
ос2у\15$е  збамадасепт 1 соптомегуасеш: о № прошшаф 96 
\1еерпу  ос1ес  атсБитапагуа  озгаскь абу роде  ргхужПебм, 
ЗкайасусвВ ша па  сегеу 510 ВагУезо  Уеесо  пие}Ка 
оугисКа, шбоф че ргру Чейе сегкуй т аобгасв, 40 ше) пае2асусв, 
фаК2е 1 рипдайе} {е]2е хозфаб, па со 2айпеео ргама ше ргодакомаЪ хаШе- 
га]лас ме ргху буш, 2е соко]\ек \упозй апбепс1з Аоситепаз ргораге 1, 
]Дако зТтазаме Чо {е] сегк\! ша ргамо, 4едисеге; сопёга ха$ розмапа 4го- 
па, ойрожадалас, ог бег песафаф, 2е млеепу ос1ес агсвитапагу&а Омгиас 1 
2 топазугет, аш апфесеззогез ]есо, га@пеео 40 {е} секжт ше пией рга- 
\а, 1 ]е53Н со \у5240 2 сапсеПаги Кго]а }е00т0$61 а4 ша]аш пюгтаЧопет 
рехез2Фусв агеВипапагу&бм охтисвер, шиза ] пак её роззеззтопе $е]2е 
сегк\т 2а4еп ше БУТ, 1 ргодаКо\жаф ога2 гаро7мапу обес ргоборора Ом- 
таск: Гап@аба {ее сегкуь, оа $\ее рапцес! ]ез2с2е хайах ВазкеВ па- 
Фата, её ап еп@с1$ 4оситео1$ раКаха1 40, 2е 6& семе\му па зумесюеЬ @4м- 
спо\пусв хаРапо\мапа, а хаКопшеу 40 пе] оу ше паейей, дфаКо ей 1 
\1еебту ослес `агспипапагуа О\таскт ше па]ейу. Ро \музТаспаша фе4у 
оЪо}е] $&хгопу сопгомег&е], 1 ро ргхесхубате), $гопу харо’мапе} гап@асте}, 
ргобезбо\у го2пусВ, ай \ 4е] зргажме апйадчКиз газ Фусв, роше\уай \йее- 
пу 0с1ес агсблиапагуа 1 зат рг2е@ папи, ер1зКореш, Чек!ато\уа? 5е, #е 
1 фао\уаб \1есе) ше ша 1 2 ‘егиша пе]3е00 роймапеео Неге \у- 
разисха, Ш о со \16с?2] паз, ‘ер1зКора, ше ргозхае, ФуШо ау тобзф геуе- 
тепалт, о50е ]есо агепитапагусяе} паейаеа, о@ &усЬйе диспожпусв пмеб. 
За4 4е4у пиие]зху, ерлзКорзКр, ше фаК рг2е2 4екгеё м0}, ]лаКо ргхех аеа- 
тайа © паКажуе, абу м@ебту обес агспипапагув&а ОзугасК! му2е]ро2ма- 
1620 0}са ргоборора 1 зиссеззого\у паробут ]е50 ше умайу{Р зе фиго\маб 1 
па ргамо 16 ‘пазберо\маб, её ш расШеса роззез1юпе ргаерею\а6. Ослес 
2а3 ргоборора о\мгискт 2 фа, сегк\ма, даКо пейа{ 40 ртхеоб\есопусв те- 
ажорошом КцомзвюН1 40 паз, фегалие]з2есо ати габога т тегпо тефгоро- 
роНе} ее паейу, фак, абу её ш розегит 40 Кайедгу тегоро- 
Шайзкте) Куоззюе] ао аатиизгафото\м шейороШайз ев т геспо паейаф, 
ргаесаметиаз. А с0 51е ше геуегепйат озоБе мееБтего о]са агсВИтапакуу 
Оумтиек1есо, {е ро\мйнет еб зесипацт @отКафет игхеа зуео. Пила 
зе м Кмейглое Кгую\узве] Найеке, Чиа мис 6е00 мб0гесо Лапи у. 
5., шШезииюо’ зехсеезиио попасезипо зехфо. У того декрету, при печати 
притисненой, подпись руки тыми словы: 402ерВ Блищаляв, ерзКор 


117 


ТГмоззЕ, ати абог Куомзе) шейгоро!е), Зосхамузе] 1 ер1зКор!е) РКлс- 
К1е), агсВтапагу&а Р1есрагзк, шапи ргорма. А такъ тоть декретъ 
вишъмянованое особы, за поданемъ и прозбою подаваючое, а за 
моимъ, урядовымъ, принятемъ, до книгъ нинешънихь естъ слово 
въ слово увесь, зъ початку ажь до конца, уписанъ. 


Иниза зродехая, овруцкая, записовая и поточная, 1045 1694-- 
1696, № 5318; листь 9! на обороть. 


В 


Актъ избраня ктиторовъ соборной Ковельской церкви членами Ко- 
вельскаго маг^страта. и членами старой рады. 1698. Тюня 30. 


Асиип @е 30 Лапи, 1698 аппо. 


Ро Фар уу4апусй Каг& о игреда, у аКсе пмапожаперо, БуН 26то- 
ша@2еш зфалуейи рапо\йе сесви5 гие, ]аКо {ей 1 збаге]) та@у Багпизгие, 
Фа обгаша Кфубюго\ сегк\е Войе} зофогпе) Коме!зЮе), саме 4е4у ртие- 
571у рап Кбубот, Замету рап ТВеодог Нгевого\1с2, Чобгомоние а 4епко- 
ууа? сафети паза, мутажма]асу уе 2 Кб\бюгзбуа гойпепи зрозобаит, му- 
1115762а)4с 56 зфабозе!а хаго\йа з\уево 1 родезифо$ела, 1а6, ргией со бут 
ро\жшпобсюшт музбатсруб ше тойе. Ога 4е4у, м акае пимапомапу, )ако 
1 рапо\е сеснииз гие, имошг\узсу муйпапо\уапесо рапа Твеофога Нгево- 
тоу1сга о 4] ГоКсу! Кбуюгзбуа, $ 505 хсодше 1 хоБоройШе пагадм- 
32у 51е, па его пме]зси обгаШ ха Кбубгом ЗаметусВ: рапа Нгевогесо 
Гасвагуаземста, сесппизи та, зхаро\а18 со, КгажмесКесо, Казипи-Еесо 
еёс., а Бигиизгса 1 папиеби а Бу\мз2еоо, 1 рапа Сабгуе!а А]ехапагож1- 
са, Батпмзгиа Бухузхесо, Ча]ас пп шос хареша узи аЮепи 1есасуапи 
сегме\упуш! 1 ЧосвоЧ4апи, Ка ройу&КомЕ сеймемпети зоаса)асепи зе, 
зрабо\уаб, отащашь запойесани, зерйает, рапалпагет 1 оташбашЕ  зирт- 
фашеш! ха\зйаФо\уа6, хебап!, аррагаапи, згефгеш, К&бге та)а хозфалуас 


118 


У вКтхуп се е\упе} 2а Касхет рапбу Кбуюгб\, 4егах офгапусв, 92\0- 
папу 1 мзгуз епи обтхедал! сегежхпуци @п1ео\ма6. Ма со, Ча 1ерз2е] 
у'а2т 1 уа]оги, 40 обгаще 40 хас пиезвев кКомезюеВ 2арлзале. 


Книиа Кавельскаю мазшстрата, 109 1697—1700, № 1451; 
листё 193. * 


ВО 


Привилег!я короля Августа П, выданная Луцкому епископу, Д!юни- 
сю  Жабокрицкому на Овруцкую архимандрио, устраняя отъ этой дол- 
жности архимандрита Клименуя Домарадзкаго на ‘томъ основани, что 
онъ не дворянинъ по происхожденио. 1698. Ноябра 5. 


Року тисеча шестьсоть деветьдесять осмого, месяца’ Декабъ- 
рия двадцать девятого дня. 


На уряде кгродъекомъ, въ замьку его королевской милости 
Овруцъкомъ, передомною, Даниелемъь Левъковъекимъ, наместъникомъ 
на тотъ чась подъстароства и реентомъ кгродъскимъ овъруцъкимъ, 
и книгами нинешъними, кгродъекими, овъруцъкими, сошрагепз рег- 
зопашШег иго4хопу ]е5010$6 рап Зашие! Моулек, Фа 2арзаша 40 ха 
пиие)з2усв, огодюер, омгасюев, рггууЦе} о4 паразше]злесо Ктб]а, }есо- 
1105, Ацацзва уЮгесо, ]лазшергхежмееютеша м Вога. ]е50т08с1 хедга 
Плошиеши па Йафоктхукасв ЙаБокгиусвмети, поттафоу1 ерзКором Же - 
Кеша 1 ОзбтосзЮети, ргобо&Вгошети шебгоройе) Кцомзве}, па агеЫ- 
шап4гуа, О\угаска, 4апу 1 сошего\малу, рег оафаш ро4аф, 4епот1з зедаеп- 
5: Ацоизё мгу, 2 Войе} аз К! Кто! Ро5кЬ че хайе ГиемжзКЬ Ваз, 
РгазК, Магожеск, Итаалк, Куомзкь У\оТуйзКЬ Ро4о15к1, Роаз, т- 
Яапскь ЭшоейзкЬ Э!:емлегзКТ 1 СиегшожзК, а Чедс2юу хайе Базы 1 
=]екфог еёс. еёс. ес. Охпарллицету пиуе)зрут Пз{еш, рхгхужПеет пазгут, 


119 


\з2ет \орес 1 Кой4ета 7озофпа, Коши о фут чейжеб па!ейу: 1й рапома- 
ше пазие пафага2е] гохмиме]е Буб зисхезИме аезитайопе её ргейо 40Ъ- 
где хазфтайовусй, иту5НИ5ту \мепета Пуошиеши ЙаБокгиуе ети, аг- 
спипапагусе ерзКоро\! попитафюоу: Хлеметиа 1 Озёгоозети, ргобюго- 
шети шебгоройе) Куо\з Ме), сойше 1 хпасиие ше Фуко о]срулше \ Вга- 
СФаузкии 1 КИо\зкии \о]ем\б4а2уасв, ше ФуЖо падазше)зхут апесеззо- 
гот пазхут, оши сепеге шем, ае {ей 1 Кобо юм теПеле} Стаесе) 
Форте хазфайопети, атспипапана Оутиска, у \о]е\0а2 ще КцожзКип 
\ пе$ее пазхут Оуугаста Бедаса, о4 паДа$ше]з2есо албесеззога пазхеео, 
Тапа 1г2ес1есо, 2аКоппеша К]етепзо\! Пошагадйети, шезаасветесо 
а!е ро4есо игодхеша х1ета, а@ шаам шЮгтайопет Чапа 1 сопего\ма- 
па, рошемай ргажа 1е] г2есхурозрое] ргае]абаг 1 2о4по$е: аосво\пусВ 
п:е371асвебпесо игодхеша 1и42ош тг024ажаб ше рома а)а, зюозшае че 
40 ргажа розроШесо 1 ропмешопа агеБипапаа, шепейуета роззезо- 
той ойЧапа, ртхухпа)ас рго уасашй, ут@еътеша Гуошяеши  ЙаЪокгхус- 
юмеши, орбйпогат пабаЙат её тшегИогит, аб 1 сошегомав цтузНИ$щу; 
)аКой {егатлие)зхут Пзбет, рт2у\Цеет пазгуш, ргхегхестопа атсВтапата 
Оутиска 2е узхуз@чешЕ шопазбегати, сегкулашь з0фапи, озааюзаапи, 
го] уаткаи!, узатт, раупкал, эбгак ага  ро]ашь гоаш отащапи, 
остодапи, з1апойеати, разбузКапи, Закаш, ш\уашь фемейашй (316), 
озго\уатт, 1азалаь Богапи, 2атоапи, )демогапи, гхекапи, збалуалаь, задхам- 
Калу, ифупашу, шТупаг2апи, Кагситат!, Кагситагиаи!, рой4апеши оЪо}е 
ре 1 1еВ роушпозати, Чаптайу, с2у032апи, згайа ашо\а 1 поспа, 
разекали, ю\у губпепи 1 и\егхуппеш, \ пиезе затут р]асапи, Ка- 
писи каш! 1 \32е]а ету рёуКашу, рехУесфозаати 1 ргхупейую$аали, 
40 +е] ропмешопе]. агсбипаюате} 1 топазвегому 24а\мупа паейасеть фак, 
}аКо хакКоппета шезау Регошета Нще\уехо\1 УодиуйзНети, 2а рглу- 
\Пе]ет паа$е]зхезо 5\\1е%е) ралиес! Кг а ]ез0т05е! Дустаава гхестесо, 
алцесеззота паз2его, ш аппо тШезипо зехсешезипо 4есипо зехёо ргхех 
цг0420пего шесау Рама Ваеесо, збагоз4е пабепехаз Озутгизеео, \ ге- 
а]па, роззезза оЧ4апа 1 рогисхопа руфа, пс о@ ше} ше одале]а)ас, ом- 
зле, ]езй со одалеюопо Бу?о, ргхуфасла]ас, 4етий уле]еБпеша @опабагщ- 
320\1 пазхети, Руошиетиа Йафокглусеши, Чадешу {1 сомегщету  пише}- 
зиут Шз4%ет ргху\уПеет пазёуш ай 40 озбафшесо буса ]есо Кгези, оШе- 
сц]ас ро паз 1 падазше]зхусв пазберсасЬ пазхусН, 1й ргхегхесхопесо 4опа- 
фалтиз2а 04 циумаша { зроколе} роззеззе] пиапо\уаце] агспипапаме}) ше 
о{аэ]ету, аш 40 одета шосу пкошиа ше дашу, ме сме 1 шедаги- 


120 


зреше ргху ргазйе 4о2уумойт 2аспо\уату, со 1 падабше}з1 зиесеззого\ие 
паз! зхутас Бефа ромшш, ргама пазхе Кгемзюме, Кобс1офа бмееео 
Кабопекесо 1 глесхурозрое] \уса]е 2а сво\у и) ас. Ма со, Ча 1ерзие] магу, 
тека \1азпа ро@р!замз2у зе, р1есхеб Когоппа ргхус1зпаб гохкахай$щу. 
Пап \ Вадутше, аша У пиезаса [азборайа, гока Райзеео МОСХСУШ, 
рапо\жаша пазхесо П. АтеВппацама Оутиска жмеебпета Руошмхешти ЙаЪо- 
Ктрускешти, ер1зКором! Рас9ештиа, ш роззезопе р1ееае регзопае хаКоп- 
пего Кешепза Потага@7К1езо сопёга 1евез рафмаз хоза]аса. О {ео 
ргху\Педа р1есхеб меШКа Когоппа ргхус5шопа; а роёр!з тек! }езо Кгб]е\- 
зК1е] пост {епт зо\у: Ацсц86$, гех; а Чгао: ро@рз 2 @гиете) з6гопу 
р1есхест зекгефатз&! у 4е зю\уа: УМафах Егапезек ‘Техсшзкь  схезамк 
тажзкь р!есхесг жмеПае] Когоппе) зекгеёаг2, шапа ргорма. К&бгу2е 40 рг2у- 
\1Йе], га родашеш 1 рго5Ъа ууйпмапомапе) озоБу рода\ма]асе], а ха шойт, 
иг2едомут, ргхудесет, зузхузёеК, 2 росхайка а Чо Койса, @е уегфо аа 
уегрцш, 40 х!45 пиме}зхусв, отодаюев, озгаееВ ]езё \ур!запу. 


Киила зродская, овруцкая, записовая и позпочная, 1045 1697-—- 
1699, № 3219; листь ЗА. на оборотъ. 


ВИН 


Жалоба архимандрита Овруцкаго, Климентя Домарадзкаго, на вика- 
рая Доминиканскаго монастыря, Архангела Жулинскаго, о томъ, чзо онъЪ 
захватиль земли монастырския и церковныя и причиняетъь разныя дру!!я 
обиды Овручскому. монастырю. 1699. Поня 2. 


Року тисеча шестъсотъ деветъдесять девятого, месеца Тюня 
второго дня. 


На ураде кгродзскомъ, в месте его королевское милости, Овру- 
чомъ, передомною, Михалемъ Сынгаевскимъ, наместникомъ на тотъ 
часъ подвоеводства, вицереентомъь кгродзкимъ енералу воеводзтва 


421 


Киевского и книгами нинешними, кгродзскими, киевскими сотшратепз’ 
регзопаШег ргхежмееьлу \у Воги ]ес0 и056 обес Кетепз Оотатга@2ЖК1, 
агсвутапатгуе ОутасКЬ тгойпусв Кгхума 1 удешй о4 пйеу пмапожмапеео 
оъ\уйиопеесо зоШе росхушопусВ ига рай ше тосас, змум у узхузЯаеу 
Ьгас! таКошиКб\у з\уоен топазбега Оутисеесо, хаКопа Зуйеесо Валу]е50 
Упеесо гЦиз отаес! шмешешт, паргхечуко \леетети м Вос ]е20110561 
хефиа АгсвашоТом! баизети, уПкагета ОутасНета хакопа 5\1е{е2о 
Роштишка огапиз ргае@сюгитм, зо]епиЦег Зуйа4с2уф её шаспо сит 40]оге 
ргоезбома? че о 40: 1 ропмешопу )есотозё х{е42 укагу, сопга, 1есет 
раб \сат в ага усшИаыз ргосе4епо, ше Кощепамас зе \1аяпо8с1а 
з\о!а, со \1абще 40 Еазбога па]ейу со ргхейвут атёесеззого\ие }е5ото$с1 
уущаас гайу\ма|, стиа у ра ргобезбат $ уЧазпе, 40 топазбега О\- 
гиск1есо ападииз па]ейасе, фаК%е отаща у р!асе се?еупе, а памеё у 
зашу рас, с@де се Мех Зуеюр!айиска Буа, а {егах Фа икагзеу 21щ)- 
по\апа 2озёаЁа, па@ @госа, уеа ратКапя Казибогпесо федаеу, тшаеБце 
а ргажме омаНоуше 2аЪгаф, хасто42Й у 40 Маз” ога рг2у1ае2у1, х Чга- 
ео рока степфаги ай ро@ заше сече\х З\еесо МщоНниа  раткапет 
22101 у 40 Каззвоги” ргйу\Чазислу1, ро]е, па@ @гоза, 9о КНйса 1аас, Ъе- 
4асе, попазвутзе, уфазпе па КЦИка озтак смаНомуше 04101 у, согай 
\1есеу. хаБегалас, 40 шепаейувеу роззеззуеу ргружТазисга у гойфпе Кглужау 
у м0епе схуш, па фусв2е зтишщаеЬ у роасВ топазбут ев Буда у 
Коше рго{езбапиз 1акёе ро4ЧапусВ ]е50от0$е: у п\езистап @0о Каз7- 
фоги 2аушщшас у слезюКгоб рглех КИКа аш фтхуталас, о1одеш итатха у 
уп ес; офгаса, с2е]а4й у рагоБкб\у топазбуг ев, фаК па ро]асВ, 1ако 
у па розроЩеу 4гс42е ртлеупциас у опусВ 2азершае гозрепата, 
Ые у Каесту: )аКой тока 41е00й  Четалшеузесо, Фумас  з2е$бзе% 
Ч7уле2ез1а&  аеуладесо, пиезаса Мада а\уадлезвесо . озтесо аша, 
Бех 2апеу рглуслупу хазар! \узлу па Чофго\уоштеу аго@2е с2е]а4й у сНор- 
сбу ргобезап$, 2 пофеза ]а@асусВ, у рггурабеузху 40 яее ЪИзКо, ше 
па меше 72 {со шезроддежаасуев зе, ам@а ропиед2у шев грасН, саме 
аута ргомепба 40 зрга\Иа, 2е 1акоб сВуБлзеу мугозёка, Коша фай 
у опесо ргхеБ М у $Ка1ес2у1. О со узо {епйе сотрагеп$ Кегай$ у1- 
сфиз рго{езюузамз2у зе, ргауше сгушб ше хашесваб оНагоууа? че у 
зауат пиПогаЧопет 40 асхушеша 152еу ргобезбаееу, ао ргиех рохех 
роргажйеше 2оза\Й, ргозгас о рггуефе 40 аВб; со у обтушаР Юешепз 
Потшегаск!, агспутапагуе Ожтце я. 


низа зродская,  Етевская, записовая и поточная, 1005 1697— 
1699, № 7, листз 473 на оборотъ, 16 


122 


ИХ 


Объявлене коммиси, назначенной для приема Каменца отъ Турковъ, 
0 томъ, что она, согласно постановлено сейма распорядилась: отдать церковь 
Св. Тоанна ушятамъ, остальныя же православныя церкви въ город® Ка- 
менцф5 опечатать. 1699 Сентабря 25. 


Кема {егйа розё Реза запсй Гасае ЕуапоеПзвае ргохппа, аппо 
Рошии шШезипо зехсещезиао попасезипо попо. 


- 


Аа ое её аа ргаезешиа, сазбгепза, сарЦцапеа Йа, сатепеселз!а 
РодоПае регзопаШег уешепз вепегозиз баш аи: Ого2аомзк1, аи!сиз Ша- 
3Ы13 её шасшйе! рай: Кбоу\1ас, оБбаШе ос! ргаезепй её а@ асйсапаат 
ротгех а1зрозопеш, зсц Чес]атайопет, рег Шизигез её тастлийсоз сот- 
1115521103, а засга гесЛа ‘та]езбабе её герабЦса ог4шафоз еф Черива 0$, соп- 
зИбшашт, шашфиз еогап4еш ргоргИз забземрёешт 1юПИзаае сотшаакал, 
шбгосощещат, {еп0113 бай: №е] роарзаш, Коташ$зат2е ]есо КгОе\узК1е] 
110$61, рапа пазхесо шНобсгуесо, 1 сафе] глесхурозроШе], @о оЧебгаша 
Капиейса пазпасхеш, аекагадету 1 розбапамату пице]злут зкгурвеш: 
рошемай 1е4\йе озсВ?е ргамуа озбабшесо зелпа, рг2укаха]асе шедоризистас 
00 11040 шёгопиззи зеиле \ Капиешес Ройо]з1, хазбме паз м Ка- 
пцейси #а0с0з ]езхсхе оЁею сотпиззомаЙ, збага|$ту зе имейусе ехеди! 
1ерешт, а]е 2е ай ]ес0то$6 ха Бгашайз К, ерзкор ГмомзКЬ типо ума - 
4011086 паза, фетегагю ачзи \у4ж1 зе @о гала е] огёесу 1 спеа{ ро 
сегкуласв Капмешескев агз@1сЯопетш ехегсеге, {е4узту оЧезфаЙ опезо 
аБу аЪзейаь ]ерей ше с№се, аБубту 2 ши, даКо сит уюабоге Тог4есу, 
розбар зоШе; со =4у со регтоу!, 2е Чобгожойие избарй 2 пмаза, соп- 
зЫбиииз пимейху зофа, абу аб ши шап@аф рго шуазопе Тюгбесу па зелп 
рглуз2йу, а }есото$е! рапа Зишщайзесо, зупо\уса 1 рогасип ка спогасмие 
]есо рапсегпе}, ро2ма@ рго сошрИсйае асбаз 40 за@а Вейтайзесо, ]а5- 
шеуеНтойтесо ]е50110$е1 рапа Каз2еПапа Егако\зесо, шзарег иргазиа- 
шу ]а$щеулетойтесо ]есото$с1 рапа \уо]емойе Куо\узесо, ]ако сепегафа 
родо]з3есо, афу ш розегат ше 4ори3сИ фа Ъ5уб у Капиейси }есотобе 
х1е4ха БЗиаиайзюети, ер1зкором! ГмоузМети, её иПаш ла @сйопет 
ехегсеге, { оузхеш пргазхату длазшежейтойлеео ]е50т10$е: рапа \о]е\уо4е, 
ару, аапар1епдо 1езет ра бШсаш, о@4аф сеге\у ех папе 5\еесо Тапа 


: 123 


Чиспоупут ишабот тИз Отаес!, 52е узхуз ме сетке рор1есхебомам- 
зу 40 @а15хе} @15розЁЫе] гхесхурозроией. Кёбга 40 пазха 4еагасуа 1 
Чузрозусуа аБу бут \уайие]з2а Бу?а, ргху рлесхемасВ пазхусНн, гекап \4а- 
зпепи опе родр1зщету. Рабат \у Капиейси, @е 25 Берешь, шШезито 
зехсещезиио попазезиио попо. 702еЁ Возизфам Э?аз2ка, КазеПап Пей, 
Вейпап рошу у1еПЧесо х!езёуа Геуз ево, 10сиз в. Айат Мико) 
ЗЧешамзКЬ \иодемода Бет, 1\озуз! сепегашу, говабуйзЕ збагоза, 10сиз 
ви. Тегру хде Схатбогуз К, спогайу улеПа \1елесо жезёма Гщемзесо, 
10сиз ПИ. Айехап4ег Фап РоюсК, рокотогху депие НаНеве}, 10608’ 51- 
ЗП. ЭбеЁап Напиесвт, зопик роо1К1, раком агбуЦеги Когоппе}, 10сиз 
21. Кбашзфам 70хеЁ Ете@го, \уодемодс роо15к, Коттиззати, 10си8 
Я2ШЬ Розё сила @5роз@ошз зеи Чес]агайот1$ а асба осей ргаезепа$ 
шетоззамопепта, оота]е 14ет сепегозиз оЁегеп$ а зе тесер её 4е ге- 
сербю оЁспит ргаезепз оаиебамй. 


Книза зродская, каменець-подольская, записовая и поточная, 
:0д5 1699—1700, /№Р 5954; листь 2. 


К 


Показашя, отобранныя отъ свидфтелей въ Ковельскомъ магистратф, 
по дБлу о нанесения публично обидъ и побоевъ приходскому священнику 
село Вербки, Оеодору Савчичу, дворяниномъ Бенедиктомъ Выговскимъ. 


1699. Декабря 1. 


Асбит @1е 1 Оесешьмз, 1699 аппо. 


Гпапмуса ех рафе \у Воги \м@еьтезо о}са Теобога Залусхус2а, 
ргаео ега, уе К1е20, сопёга иго4хопесо рапа Вепедука УупожзЮесо, 
шт ргасзепба цго@2опеео ]е0т0$е1 рапа Мако?а]а Ваозгуйз ево \у\е- 
аопа \№ игиефле пуезкиа Ко\@зкии: Рееншзеу бидааек, Замешу Фаг- 
тофа Нгевого\си, рой ргхузееа, хехпа?: 1й. ше \йеш, со 2а оКазуа 1 ро- 
соафек Ь\Т пмедху мм@еБтушт о)сеш УУегозКип? Фуко 0 у\1ЧлаТет, 1% рай 


124 


УувомзКГ реза аег2уф оса УУегоМезо м ресу, шожиас {е зю\а: 
»рор!е, с Вюре! }ай гок 4ешта }акКез шт аФае \ипеп, а ше о44адез2«; 140- 
тета’ одро\мейлаТ о]еес УУегЬзК: ›ха со шше М]ез2!‹ 1 ]а{ дамаб р!е- 
113 42е 'о)с1ес УУегб ЗК! З”опие ВойКо\1с2ом1, тбуйас: ›\ей, З2ота, ре- 
11342е, а осей ша‹. Олгидё зилаае, рап Меваф УоузаесвожзКЬ факае“ 
заб сопзаепа заа хехпаф 4е зфо\уа: 11 ше \мет росхаёкиа, Фуко 40 маа- 
Те, 12 со ]е501056 рап \Ууво\з: руебста БИ о]са \МегЬ5 ео, шоу: 
›рор!е, е№ор!е! #Ккатуу зупа! 044а] п! р1еша42е‹; па со оаромада]ас, 
тректф о]с1ес УМегЬзК: ›4а} шт рокб}, ше №] пе, аш меуайа), па р!е- 
113926! а мМе@у сВсез2, 406 1 па 0сху пере реше; а рофет, шЦу- 
щас %$е зргеме, \удоет рапа \Мувом$ес0. Тудесф Зилаей, тлежегпу 
эота Во2ко\!с2, ро@ #у4о\уз меш з\опи 2е7паф, 40 Кё&огесо 2 аг2еда 
1епб\уобомз ео 1 БагиизсоузЮесо хезЗфапу Ъуф ЗЧажету рап алии 
ргхучесЯу, ИаКазх ГасВагЦазе\м!с2, Кёбгу з\ор, Раса, ФаКом; хехтаЪ со 
2уа рой 2у40о\уз6меш зуопа рожмедла?: 1й ]а, 1Час 40 з2Ккофу, пазхеет 
0]са \Уегр5Юесо 2 рапет Уубо\узКпи, уа47асусВ ме 2а шопа 4отет, 
зале ц4ег2уТ рап УУувожз: Возродупа; роёут да, уло\зху Коша ха 
сие, оаргома@2Чет и Кошет рапа Ууво\узкес0, тоу1ас: ›@а] мазхеб 
рокб] Возро4упамт 1 ше \уа4й з1е \а52еб х Возродупет! а робут 094- 
зреет. Сешатйу Зилааер, Копага& Заки арзк орумафе! ргобо24\ма Ко- 
_ уе ес, фак2е рой затшешет змойи т ргаезепыа х Воги у1ееБпесо 
х1едла Уо13есо, Котеп4агха ргофо2\ма Ко\уе$е2о, 2ехпаф зу ВафЦаси 
]е50то05е! х1е@2а КотепЯагта ргху Тауш и ргхузчео т, Заметушт 'ТБо- 
шазиа Юервапо\ехи, Кёогу х игхеда 1епбуо оз есо 1 Боги то ео 
лезфапу Буф Чо муз спама, Зуладесвуа, Когу змоатеайа, хехлаф, 2е пиа- 
по\уапу Коп@гаф 575 арзк! ихехпаф \ е зЮ\а: 1й]а, 19ас шИито 4от 
Зюоту ВойКо\есо, ЗфузгаЯет, 1 рап УГуво\узК! Та]аТ 0о]са УезЮево, 
п6\14с: ›роре, сре! о44а) шт р!епа42е!«, К&бтеша одро\меала? ослес 
УУег $1: ›4а] п! рокб], ше 1а]} пше пмед2у 1149711, сот сё мпеп—09- 
ат 1 оЧЫег2езг!« 4а]е} ше умеш с0 Вую; Бот ‘пиаф робйебе Ча1е; 
о4е]6. 


‘Анияа Ковельскаю машстрати, 045 1697—1700, № 1451; 
листе 244. 


125 


Ех 


Привилемя, данная королемъ Августомъ Ш дворянину Казимиру 
Стецкому на право владфн!я селами; Дымидовомъ и Литвивовкою, о0сС- 
тавшимися въ королевскомь распоряжени послф смерти. козацкаго пол- 
ковника, Искрицкаго; а также селами Оранемь и Тозокунемъ, принадле- 
жавшими к!евскому братству. 1699. Декабря (?) 29. 


Року тисеча семъсотъного, м%сеца 1енуаря двадцать пятого 
ДНЯ. 


На, уряде кгродъскомъ, въ замъку его ‘королевской милости 
Овъруцъкимъ, передомною, Яномъ Якубовъекимъ, наместьникомъ 
кгродъскимъ староства Овъруцъкого, и книгами  нинешъними, 
гродъекими, овъруцкъкими, сотрагепз регзопа ег иго@2опу }е50 то$6 
рап Калишеги па Э{зесхапсе Э{ес К, збагозба ЗегебгузК!, фю\матлузи дазше 
улейтойтего ]е2о 1036! рапа родзКахЫесо улеето Когоппео свогав\ме 
рапсегиеу, {61 ргхумЦеу о4 паа$шеузесо шаезейл ]его Кгоемзвеу 
1056: зоЫе, родамаасети, па 40а Реп ом, ГбушбяКе, фако 1 \51 
Отаме 1 Токи, у моемойдз6ще Кломжзкпа 1ейасе, 2 ресхес1а, рглусв- 
попа сапсеамеу Когоппеу 1 ро@р1зеш тгект зекгебагзеу, ста@озе сопё- 
гоуапу, ш гет её регзопат {250 рг2егиестопесо }езо п03с1 рапа збагозу 
ЗегермяМесо 4апу, Фа \ур1заша 40`х1ае пимеузхусВ, огодаев, оугисвасВ 
рег оба ро4аф, рго5хас шше, игхейа, абу асйз шогоззагейиг; а Фак а, 
цг734, ех шипеге оси ше, 40 ропиешопусВ х1ас ргхупииае, и росхаёки 
ар 4о Койса схубафет, К(Отесо 4епог. ведийиг едазшод: Ацои5 угу, 2 
Войеу ФазКт Кго] ро]зкь члейае хайе Шежзюе, газке, ргазюе, тарго- 
\лесНе дите, КНомзе, мофуйзме, ро4о1зе, роазюе, шНапзюе, 
зто]ейз Ме, зезтегюе 1 спегиево\зюе, хайе зазве 1 х1айе еес4ог. 0О2- 
паутшету помеузхут Пз4ет пазхут \з2еш \уофес 1 Койетиа 20зоЪпа, 
Коша о буш медлеб перу; 12 ша!ас \\2]а4 па хазас 1 амешо$е: \0о- 
1еппе # шерглу!ас1е]ещ Кгхуйа З\1е безо, фак ргдех апбесеззого\ иго420пе50 
Калимегиа БфесКеоо, }ако {ей 1 рехех затесо, Кф&огу зТайас и ]дабше \е1- 
т0ойпуш ро4зКатьиа ет ‘Когоппут \ го2пусВ Катрашась 1 ехреат- 
Яасв уоеппусЬ, хпасипа ирлие х4гома 1 заббапйеу ропозН, фа4жей, ро- 


126 


пеуа2 шетафа рогфбуа 4605г дешзюев @ле@лехпуев, ргех гойпе фтасбавиз 
2 Сагапу 166 тоЗаал тозке\мз еп, ропиешопеео Кахииегха Эбесесо 
о4ез24а 40 Мозк\му, пастадлмас 4е4у опеша 1 40 чз?ае 4а]зрусЬ 4е] 
оусхугпу гаспесмас со, Чак ога Репи9о\ 1 ТабушамЮе, па@ тгхеКка 
Преша, ро игохопесо $ицегс! ТзКтхус ео, раком Ка \оузК пазхусВ 
2арого2к1св Кохаскей, }аКо 1 \1ез Огаше, Тоюкай, 40 Бгасбмуа КИо\- 
3К1е20 ргхе@&уш па]е?асе, а фега2 40 пазхеу @зрозиеу, 1ак {е ак 1 1 
рг2у1ее фе, \м уоеуодзе ме КпожзКии 1ейасе, хе уузхузИчешт 40 шей ргиу- 
па ейпо$ апт, пс ше хупишас, 24а\упа паейасетт, . атубИИ$ту аб 1 
сопЁегоуаб 40 2сопи буса ]есо; ]аКо2 пишеузхут Из{ет пазхут 4аету 1 
соШфегшешу, сВсас’ со \у зроКоупеу, ]аКо рг2ех паз затусв, фаК 1 зассез- 
зого\ пазхусв пмеб роззезяеу, па со зе гека, паза, ро@р1зшешту 1 р!ес2еб 
Когоппа, рг2ус151а6 гозкахай ту. Оап \ У агзгаме, МОСХСХ, аша ХХХ, 
рапомаша пазхесо П. Втого привилею подписъ руки его королевс- 
кой милости, при печали коронной притисненой, такъ се въ с00Ъ 
маеть: Апсизваз гех: А припись нижей печати таковыми есть писа- 
ный словы: \1е5 Пепу4о\у 1 Огаше, ух моемо@2\ме Кпо\узКии, иго42о- 
петша Калшцегхомт З(ескеши, $0\уат2у370\1 сПогас\е рапсегпеу ]азше 
улейпой песо ппб рапа ройзкагыесо улеПаесо  Когоппего. Подпиеъ 
зась руки секретарское въ тые слова: \Уаеам Егапслзеек 'ТехстазКЬ 
С. В. ]езо Ктбеузюе] пост зекгебаги. А такъ тотъ привилей, за по- 
данемъ и прозбою вышь менованого подаваючого, а за моимъ, уря- 
довымъ, принятемт, до книгь нинешнихь, кгродгкихъ, овруцъкихъ 
есть слвоэ въ слово увесъь вписавный. 


Аниа ародская, овруцкая, записовая и поточная, № 3220, 
1005 1700—1703. Листь 12 на’ оборотъ. 


127 


ЕН 


Жалоба игумена БЪлостокскаго монастыря, Огодося  Иэдальскаго 
на дворянина Шимона Жабокрицкаго, о томъ, чло онъ ваноситъ побои 
и оскорбленя какъ брати, такъ и монастырскимъ полданя ымъ, грабить 
и разоряетъ монастырское имущество и угрожаетъ напасть на Иа 
и перебить монаховъ. 1700 Генваря 30. 


ВоКки бузасттесо зе@тзетесо, пмезаса Тапааги 4гхудлезесо ша. 


Ма игией21е отой2кит, м гашка ]еоо Кгое\узюмеу тосе! Иаскиа, ре2е- 
Четпа, А1ехапагем Иакгхуескит, папмезийает Багогабз\уа хашКкКи Жлас- 
ео у хесашЕ ппмеузхешь ото@зкии, ТасешЕ осхех1зю ргхузхедзеу 
рехеум@еьту \ Воси ]е00т0536 обес Тпеойо2у Рай Шиштеп топазёуги 
ВТозбосесо, зуушу узрузИаеу Бгае, хаКопиоО\ 4е50й шопазбега Ва- 
ЛозюосК1е20 тиз отаесь, шиешет, сит затта ‘диег@а ргхесгуко агод2опут 
1 шо$сот рапош: Зиутопом! у ИХорШеу В1аозбосКе20, ргипо у0%о Ап- 
Чгхею\еу Рихушшеу, Вого@иехупеу КПомзЫеу, зесип4о а@ ргаезетз Бу- 
шопо\уеу, си]аз зиа$10пе пёеу рабгава, Гароктиускии, зедждот ушел, 
ша акош, ргупсураюшт, а Члей Фапом! зеа аЦегаз си]азу1$ потии$ 
бу@еуйсхом, зтайте, Туапом: УЗазакомт у Паском: Уофуп ом, род- 
апут \уузиптапомарусв 168 тозе6\ рапбуу зе426у упимеев, та ако\, 
сотргшераюш, зоепийег ргобез{о\уа? зе \ 4еп пйеу ор1запу зрозбЬ у о 
$0: 17166 11056 об\уймеш, розброшиае ртамо Возме у розроще, а ш шегат 
пмеузса $\ейесо, топазбуга В1аюзбюсЮесо у секуе Войеу ]асбагал схушас, 
шепаейусе у шезТазиме \№ огапба, ебапбацниз о@ робойпусв у $\ею- 
Ыгуусй КоПафого\ паапе у &тий пмеузси сопЁегоуапе, \у4жегаае зе, 
опе рег упи 40 зуоеу роззееу` ртлуфаслуб изиа, пако у тока Ы Ко 
рг2ез7фут, Фузас з2е$6:еф алеумедлеза алежмеут, пмезаса Майа 52е$- 
пазвесо, ау ул@еыи оусожме хаКопшеу {507 топазбуги, уп залбае офе- 
Фепае её рапрегва&1 Че сай, Чагй па УЧазпут топазбутзКии отапее 2 
ра@4ацешт шопазвегзюешт Кора|, ]есо п0$6 оЪ\уйиопу сит ргаеЁ $ сот- 
ришера из \уура@з2у, тис ше гезресымае па хаКоппе озофу, Бгас!: ТбхеЁа, 
Ел попа у &г2е4есо Ап@гуа Чу1аКопа, 2 шепи Бе@асесо, изисхурИ\епи 


128 \ 


«аш! 2е]йуутзту, опусВ гараб свеа?Р у гу@е у теки св, 2аКаамасусв 
зе, рогара{, ро44апусВ шопазбутзеВ факйе роБ\уз2у у гохреджмузлу, Коше 
у \02у 1сВ 40 а\уоги зуесо хафгаб Каха? у опе рг2ех ауа аш, тоттас 
ю4еш, 4т2уша{1, а ше Кощепциае зе фуш, аша 4е50й у па фушёе этапе 
затегой ргхеуеебптесо \ Вози ]е50т0561 оуса Шитепа ВаюзбосНеро 
регу заевсе, 10 ]езё ргху 16п ‘шозааев рапасВ: Варвае Ка’ йзКит у 
Заштие Фа4же, фак2е \ойпут у шпусВ ааласВ, зю\уаши изисхурИ\епи, 
Кёге ба об геуегепйалт 1061 поп ехргипапвиг, 1едпакК ш 4бегшшо а 
ехргипеп4а зцпь ро ЕПКа гаху эготосИ у 4о офисВа па 4е20й рглеме- 
1ебпесо \у Воси ]е501105$61 оуса Шашепа рогууа{ зе у спаа? Ы6, сеауБу 
ше 32\асВба, ргру ппа Бейаса, Вашо\уа?а }есото5е! оЪ\уйнопеео; @о шфупа 
УТазпесо ргобезапит, 4о шопазёеги пайейасесо, Чо Кбгесо ф4епйе оБ\- 
попу 2а4песо ргеехфа ше та, схезбокгофие @оБумаб че у шфупагга 
шеге шопазбугзКесо ргетзайаюо аппио 16 с2уй га Мб ргдесгайаас, 181- 
]озтаТ, шпусВ род4апусй у трепиезикб\у Без2баЪ, обасВет 16 ©го71, ад 
2а5$ розбгоппуеВ, рг2ех этоа, затрёа её ]афоге фусвйе ифоглеВ 2акопи- 
Кбу герагомата, у грех айсе ]аЧасусй па фагот 40 пмаза Тогехупа, 
с2еа42 змеу у род4апут Кушт М6 Кайе у опут @офго\уошесо еобеса, 
ка эм агепаже Катсгетпеу тшопазёуг тбоф пуеб зааела, габгаша; 2 1а- 
зи ]адасут Агуа хаМегаб ро7уаа; \уе пЧуше шопазбугзкий уФазпут 
260йе, ед Чаша ргхуслупу, з2асвесме у шпусв ал, ‘ат зе сатпа- 
сусв, па ип ыеше у шпеу пёгаёу обоев хакопиКо\, отаыб гозкахше; 
1акоё Че Фасбо ]есото$е: рапа Когтайзк1есо 1е56 хастаопе; фапдеш пес 
$15 сошепбиз, па 4а2а гаше {4ес0# шопазбуга В!адозюеюесо 20424, у 
\ гоки пимеузгуш, фуз1астпут з1едтзетут, @1е ип4десипа Таппатй, ифу- 
пага, ро44апесо шопазёугзкесо 42е2си песо, ше меджеб 21аеу рх2у- 
сгупу, 4о ажоги з\е50, ехёга зсй ит сотрагепз у Ъгас! гаКоппеу, а\убев 
зупб\ робгаб Калаф у опусВ пад ро\по$6 шаерие тгомб, со ме родо- 
рафо, ргхутизиафЪ йе аё шазей асекаб, у гбйме 2ооусеш зууш ебгоше6 
ме шиза, у 2адпеу роутпобе: топазбугом! рг2ефо ше сгуша, Фезс 
‘ргхезгазтет пазфаше с2еа42 з\о1сВ ргхех обуйиюпего \ посу о од - 
ше алеза{еу па уфазпу 4уотек тшопазбутзК: у ргхесруа#Ка оминопесо, 
1, одекомек 1ев а4уБалузту, хаб оБесше; пазфаш, 4а2 с2@а4й, # 
упеКии Бафазет @жогек ропмешопу тшопазфугзЕ! у Котог, м пит Ъе@з- 
се, у мзтеЦае пмеузса экгу{е, зте иПо тезресёа, фтхез И, ПВафазоман, ше 
Ъех зиКоЯу ибослев ро44апусВ топазбут ев её поп зше зитата ]аезюпе 
036Ъ хакоппусв, п4упагха ропцешопеео, ргамет аб апйадцо 40 пупа 


129 


1сВ 110861 оусбм уузиропиешопесо топазёега (па]ейасесо), одредлуузсу у 
ойзгазгу\уз2у, шепейтезо, уабафцида регзопал, ау с 16В шозае 
2аКопсу бадпего х пфупа ройубкиа ше пей, ргхуюЪ зше зсИм оуса Ши- 
шепа, у узрузбек \упйаг па 5\0} ройу4ек у 1е502 шФупагха оЪгосШ; па 
залпесо рехеумееь песо ]е50110$с{ ргофезбалёа у хакоппа, Бгас1а, избамйсише 
Чаще у {е00# ]есото5сЁ оуса Шатепа па стешагаа офисвеш ао .2 
Рахуеу 2216 ргхе4 гойпену 1а4й ргхесвлуа1а, 316; па озёцек аа амп- 
длезвесо у0гесо Тапцахи Таска, ифупатра 2асво2есо, у па с2е5е! топаз- 
футз5еу пмезка]асесо, # Тоголупа 19асесо, и ргхеуафа 2агах га топаз- 
$егет роКамз2у, свааР и Ёилеу хабе, саубу слеаЧшк 4е004 ]е5010861 
ор\иопесо а 4ащо ппреба ше Вашо\уа1, ]е4паде $ес0# Таска, шс зоШе 
ше ушпесо, 516, рфа2о\уаб у гафаб Каха? у \ог опеши, 2 отосвеш 05а, 
сети, {епйе схе]а@шК па тапиешиа ротаба?ф у мзлузек стосв \м $ше му- 
зура{; а буш ]ез2с2е зале об\уйопу ше Кошепешае зе, роуйедла]: »›ро- 
уйе4д2 Шитепомт у \уз2уз пи буш ‘ророш; факйи оууакии; 2е, сажекоек 
Кбогесо 2Ауме, ао \у зашуш шопазфуге, шесЬ зе фесо зродмемала, со 
$у обгхута1, або {ей у з!есеу‹«. Г шпусВ уе Ктгум4, з2к6@, ргресв- 
‚уаек у \1епсй, фаК зат ре2ех ме обуйиопу, 1аКо 4ей сх@а@й з\уое 
у ро44апуеВ, схуш у схушб ше ргрезые; таЯопе даогат отит ргае- 
пи ззогит Чет сотрагепз у рожюгше ргофезво\уалузлу ме, ‘у 4еу ргобез- 
фасеу зауаш ‘апсепа! зеи шшаепа!, 5114 песезНаз из ехрозёиаметь, 
теНога®опеш хозбалугузху, обалие зе 2 оЪ\минопепи 166  тобаашй о $0 
ргалуше с2уп16 ше халиесвабв, у ргозй, аБу %0 уузхузёКо 4о асё рглу!ево’ у 
2ар1запо Бу4№, со у обтхута1. ТВео@озу Рада], Шитеп топазбуга Р1а- 
Тюзбос ео, змопи у мзгузИчеу Бгаср шиешешт {4е50# шопазбуги. 


Книа зродская, Луцкая, поточная, 1095 1700. № 3577. 
Листз 167. 


7 


130 


Ех 


Жалоба игумена монастырей: Дерманскаго, Дубенскаго, и Сватого 
Креста—Теронима Бфлакевича на дворянина Александра Дрогомира о 
томъ, что онъ, захвативши въ свое управлене имфня вышеозначенныхъ 
монастырей, разорилъ оныя совершенно, крестьянъ изь нихъ разогналъ, 
доходы себБ присвоилъ и монаховъ довэлъ до крайней нищеты, сверхъ 
того паносвлъ имъ побои и оскорблен!! и, преслфдуя одного изъ нихъ, 
вбъжалъ въ церковь съ обнаженною саблею и продолжалъь драку внутри 
храма. 4700. Марта 12. 


Воки фуз1асгпесо з1е4тзе тео, пиез1аса Мати ауипазесо аша. 


Ма игхедле сто42кии, \ галки ]есо Кго]еузвеу позе: Рлекпа, 
ргхедетпа, Р1огешт ЭКигабоузкпи, папмезичеш фагетабз6уа хатка Тлс- 
К3ес0, у месаш! пйшеузсуии, ото@2кни, фасюмепи сошрагепз регзопаЩег 
ргрежееюпу х Воси ]е501086 х1342 Негоппа Веаюеж!с2, Бапсй Ва 
шасп! Каз2огом ОиБизюесо, Оегтайзюесо у Бумею-Кглу7есо тНаз 
отаес: Шитеп у папиезшК сепегапу, зжопи у 1азще рггеуе]е его \у Воби 
}евото$ей х1642а Апошево 2 ИЧкуне ХаИаеузесо , ер1зКора Ризеео 
у ТигожзК1е2о, атсвутапагуёу У/ЛейзЮезо, {и42ез2 уузхуз@асв Бгас! 2а- 
Копи б\у 4е50й Еаз7Аоги, шешшеу )абше озуЛесопеу х1еёпеу ]еуто8е1 
ТьеойН Гладоу: па Озгоси у Хаамта Вгабтеу, па Тагпо\е её сефега, 
Збагозсшеу, шиешеш, 1аК Кого ех ге, оса; заМеса, Чезегбата ргамйе Ата- 
Баш 4605г, 40 Юазжога Рамейзчесо, ЮОегтайзесо, Булеюктгхуеео 
па]еёасусЬ, ш роззеззюпешт зиаш у ропцешопусв Каз2отб\ оЪ1алуз2у, 
цуа2у6 тбоф, 1 зашша ]фасбага еф 4езо]айо фусЬйе а0г у1сфат 4етий 
Каз2богом! ибос1ещи рго4еззе ше тоса, фак 2агат2, ргесауепдо ш4еши- 
{АЯ ас пбестИай заае обиаздие сопуепбиз, уш@1сап@о 211зс2еша у52уз&- 
Юеу свидоБу Каз24огпеу, зеппИег таспа спт дчегеЙа Зу1а4с2у?, оро- 
у1а4а1 зе у ргоезо\жа? парглесгуКко иго42опеша ]е50т08е1 рапа А]ехап- 
дгом1 Огоботй:о\1, 4060г, 40 атсвутапгуеу Раблазюеу, Пегшайзюеу у 
ЗуеюЕг2у2Неу паейасусВ, Буувхеши аашииз&гаого\ м {еп пёеу ор!- 


131 


запу 3р0з06 уо №: 1 ропмешопу ]е50т10$6 рап Огосошиг, таа1ас Зое? 
оъупиепетиа, \у аашнитасуа зрошшопе 4оЪга ризегопе о шесау ше- 
'аа\по 2ез2фесо }абше ргхезже]етесо у Воби ]е50т0$с1 х1е47а ер1зКора 
Рглешу!3 ео, 2а, закомабет птезТазипа, \ за4асВ Копзузботз ев, ш соп- 
{фитасалт поп ехрогбай$ сЦаЧоп из сопдетпабаз, ргрех 4е20й ]абше рге- 
уее песо }е50т0$с1 х1е4ха ер1зКора Ргхетуз его обтхутапа, саме жзро- 
шиапу ]е0т0$6 Пговош, ше хаспо\умае 51е дах ахоша аси: 
ап! зе офама]ае уш, \ ргажме розроШут па ш\уазогб\у аотб\у ВозЕев 
ое ор1запусв, Бейае 4оЪгле $\йа@оту {е502 ‘ргама её `азроз отит 
еагап4ешт, Кё&бге ш соп@ оз лаз Каё4еши ргиу \з2ейкиа Ъехрие- 
схейзёуйе у са?обе! 2озбалуаб сопседитф её афепф, з\01а, Комепае \аз-’ 
побс1а, а4лот, 1едпак озоЪНме азогош бадпусв Кгрума. у $2К04 с2у- 
116 поп реги, у о\узхеш г114е убапь, ]ес0т0$6 паб оъ\уйопу 
розё розНа 1езиш албВогИа{е, а@ шёгазстИфа, пее уебаще, п4аф зе 
еду \" гока шедажто рг2ез2уш, бузуе з2еб6веё амеулабут, оБо\узеу 
ропцетопе 4оЪга, 40 тшопазёугбм: Пи зЕесо, ПегтайзКесо, Бу1ео- 
Кт2узКесо па]ейасе, м айшииз&гасуа, з\01е о4 пес4ау 2езийесо ]е50т0561 
хета ер1зКора РгетузК1есо, бимаР у ууайут $е, ехбга сопзепйа ппо 
ЯИтогет Фушит, фата па@ ибослеш! 447 роддапепу, 40 топазбу- 
тб\ \узрошшапусН па]ейасепи, ехегсеге заеу Мет, опусВ ассталуцае, с1е- 
111674, Кббглу ех за эатоеще сопзаепа ше розшишу БуН 40 даапусВ 
пай роз!ппо36 росасаш гоб6, Бедас фаша с]а4е о Вога паужу2з2есо 
до{кшеш рг2е2 тб2пе {етрогиш са]атИа{фез у шпе ргхура@Е х оКазхуеу. 
залпесой оЪ\унмопесо, ргиех Кёбге 10 ропмешопусв сВюрб\ асстамасуе 
у апсагухас)е, 2е Агаев рогохваша{, @га4ху 2а8, оЪ заттата сатзат, . 
те ша]ас решфаз схутш у 0 слуш ропмешопети сопуешомт оаБумаб ро- 
У\ппо5еь у зап! ргесх ри$6 собиа 16, @обга ропмешопе уп \уеся 2ги)- 
поза? у зри36052Уф ргожешба ууз2е!че, х бусЬ абг ЧасвожпусВ шепа]е- 
Фуче, шезфазиие \уубгалузиу, томе у па гбобпе пмеузса {е 2602а тойпе 
‘0$0\е рому\можузту, па 5\оу обгосИ у ортаса робуёеК; Ча схесо гпасише 
А отп! уефа её ргоуепЪиз есеза табег саит 31$ еб зегу!$ Ое! 52Ко- 
41а; шзарег бут 9е ше Кошепииае, 2е (а маса ропмешопешиа 
Каз7богомт \ ЧогасВ асгупй Чехо!асуа, 2Б0ба уатй сепегз, дак м 50%- 
`муш дегше, дако 4ей у \ зпорасВ, \у Каз2богасв, \ сишпасв у м зрК- 
Чегхасв Ъейасе, у шпусВ тхесху, }аКо 40; Будеф Кит, сезь  озоБИмуш: ге- 
сезгет па {егшйе ргама зрзапусв у уе Козапусв, ше та хафгалуз2у, 
а ргаме шащим заза чбобтесо азота еф ешойтениаш уКае 


132 


яоещо шо@о зу@агзгу, х опусв НасийкомаЪ, ргрер со ифосу сопуевь» 
Кбгу етеп@ са. ргажйе заЯгасИ8. 2 фаз шекёбгусВ, ЧоЪгод2е16лу. эмо» 
2у)е; Бедас- оБгапу. 2е. узаузыеу' сБаФоЪу азбохгиеу, саазале шешрадоу . 
а4 залотава шор!ала. ргхузоа1, фак даесе, 26: Фегаймеуз2у сотнрагеп$.:2 
Бтасву 2аКопиикалий змепи, ше пмае 1 схущь йу\и6, ро гобпусВ Юавае 
фогасВ гозебо4216: зе; шиза, 1акой лай шекбогху гохезий зе; фапает, сот 
рахепз {егаллиеузгу 2 Копмешет, з\уойп, \7ае фапфат @6Ъг @аспо\уауев 
дезо]алопет, К{оге ш. Иа. гедаса, зио® рег @1зрозИлюпеш 1аезуалаь 
оБуииюовеео у шегпобпут з2коЧота. роез1е, сВсас. ргфу ргажась. зуоеЬ 
у ргхууЦеасЬ, о ]дабше озмчесопуев’ @2еджмебу  Казтогожа падапуев» 
фей. аоЪга; о. @а12е} хузхееу. сопзег\уо\уа6 гшау, У1оге бусВйе ргам у, 
ргру\мПе]ож. роззезюпешт зиала у сафесо Копмеши, оеБгамз2у, м ове. и 
Копмещеш змошь \ тока фегазлиеузеут, Фузас эедтзефлут, атгаслеео 
фиа Маг, ех у 1езриЪсае, 7 мойбтуш у з2асв$а, еб шеН$ раса&18 
шгошНоуаф зе, 1е4у узрошшаву }ес0то$6 рап. Эгосошиг оЪйафо\уалу; 
апиио ЧеШегафо;, подо’ Возы, пара@з2у па Ка52%0г, зше. отит геуегепиа 
шебуКо. Карфайз 166. оз0Ъ: у! шоусЬ, 144921, ае сита зататио. зсап@а1ю. И 1060! 
засго, рглеа. аотаешт Вобуш, 1аКо, ае. зреапсат 1а/гопиат, у. затесо. Во 
5а.ас Ф@уогаш Ппабтез шшеу роуа2а1ас; $е50й# сошратешща, зала ше= 
псхсгуепи, Кё&огусВ оЪ. геуегепйали' ехргипеге: пеёаз; 12уф, ау{атомай, 6 
рогууа},. з1е;: ул@ебтесо. м Воси: ппе!: хейха РоНКагра Вафа озу есо, па- 
пиези ка, Оегталз ео, ше шаас: 4086 лай 4есгерйае аефба\з. гезресбат, 
с?доулека: зешо: стаует, \ура@з2у! 40: сугкуе! 2 аоБую’ з2а о, з1ес’ у’ таз 
Баб. свеа$; а’хробуш, Шу’ гесойсоууалузлу 31 о4` гамуе{есо. гапкоги;. ао 
ше гафа?, 1едпаК. ргхесе, ехфга’ отпет. Кар?фалзеу  озофу  геуегепйал, 
коде. ей оуеш: РоНкагро\ уугуа? у шпе у10]епсу! рорейиопусВ. ро- 
схувИ тлакь. рг2ел со'‘]еота08 'оЪйафоапу  ргамо розро№е, @4е пита - 
{24е; 40Ъг аисвомпусВ: её 4е- шуазог из Чотабж. Вобусв зигоже ор1запе 
УЮ]аУ, раепаз; рго’диаКахе” фас её ехсезз1 из. ех. ато. и 1еН`. @ес1ваз, 
11:3: её опа зца,. {гахИ. а’ ‘ргофезбала, {егаллиеуз2е50 2 сафут розривемет 
зуони; регзопаз пнзегаЪ Иез !е$ пзегапдаз; 40. 3264. па КИКапазсе. $уз1е- 
су; тезрекет 2абхгапусВ 256й, ргожепбж’. у шшусй г2есху, Ш. бенито. 4ет- 
шин: Наи19омапусй, рг2у\104% ‘у ргхургамН у. 40’ Чавзусв, 54у2, с 50+ 
Ые; Киромаб 87а, ргхужодл,. 4е; диз ргает13815  {е12е сотрагевё 
зжони 14е202 аще ргемиее перо }егошю$с! хедта Апбошесо 2 баке Да 
щемзвееоз. ер1зКораРйзюмево;., 1ако у -\з2узЯасВ хакопико\ сопмепи, 
Риейз# его; . Оегтайзвесо. у: Зузебюктруз ево, рехесгиКо. узрошшалегая 


133 


обуинопети Цега& 5. зула4сху  яе у рефезице уюфаз, оНагшае еле у 
ропмепюпу сопуепе о {40 узхуз о; ий. ргаепиззат; ртамше! сёу6 ше 
халиеснав, гозбамтузлу Зое у бей 1азше рглезтееблепие ]е0010561 
хедли. ер13Корож: Разети, ао’ Коши: Беде х ргама па]еафо, уота 
$еу. фегажиеузтеу, \ЕгОсе халиезюпеу, ргофезбаесуеу;, ехветше песезз Кафе; 
тейогаюпет; еф шеопйвешЯ ргаетиззогит': фепйе‘ сотрагепз з$а\Н па 
изиедже пинеузхут \0йпесо: хепегафа’ уо1езуо@з ва УМофуйз ео у шпусп; 
засветезо. Затие]а. ОсВтутоуй ета; КОгу; Ш’ упи зпае уегае асо Ваебз 
т@айот1;, рат, рибИсе; Шеге. ас рег ехргеззин” Ч]а' гарлзаша 40’ ха 
пимеузлусв, отодяев, Та еВ  2елпаф 4ет! 3№0уу: Ш оп гока фегазиеу- 
32еа0; \узй па аКсе. пйапо\адего, а` @ща? @глес1есо’ Магса, шале рг2у 
Зое згопе засЬ%у, 1192 утагу еодпусВ, отогопусВ 168 по$с10\ралбу: 
Каго!а Рамюуззюесо у Казиитеа” Масхуйзвеео, еу14епаотз 1езйшопиа 
самза зфЬ аа оз; а@ аНефаопет лиг 1сатаие геди5юпет ргрезие= 
1епезо \ Вози: ес 0056 х1е42а’ Шатепа; у папиезпща оепегаштего Ка$7- 
$ого\ Па ейзеео, ОЭегтайзяесо у Э\1еюЕтг2у2Е1е20, 66 10$ сошга- 
{егийайз, уф у шопазёеге Оегтайёкии; саме Бе4ас;) и ргхемее пе2б 
]евоттобс! оуса РоПКкагра Вафафо\мзвесо у1ала{ 2 году уюзу узхузеае 
ро\мугужале у рг2е4 бушйе мойпуш’ ркезепоуапе у шпе у10]епсу!: роре- 
вюпусв пак. у $уй2е шопазбуг2е ргхех музеропетопеео ]еготоз$с! 
рапа .Огосотитга; ‘ати габога Бимейзеео’ Бу\з2есо, оса аа1, у № Зу- 
з2аф фак о4 затусй оусбу\у 2аКопшбж,  ]аКо’у шпусВ’ 14921, пафепс2а8 
БедасусВ, 1аКо, х аоБу{о: зха о 4о затеу сегкуйе ура@з2у, уюещо то- 
40 2акопшКб\ рого2саша{, затеео гедиигеша хаб ргхесвуа]а?  э1е, 1ако 
у 2602а, м гофпут дегше 1 зпорасВ Ъедасе, Котогу уо]ещег роо@Б\ам- 
зу, рохаШега?, К&ге $0 у1о]епсуе 2афгапусв 250& пеш вое {епйе сот- 
рагепз # 2акопеш з\опи ше рг2е2 Кобо ш52есо, БУШо ргрех ропиешопез о 
]е501108с1 рапа Огобопига, ру@й эбафе у росхушопе; 1епйе \уойту 1508 
токи у Аша ууз2 ропмешопусв сит еа4ет рае побит Буф м шезае 
Рирше, саме, у1соге' себагиян. ребейопит, 1ако $0, гезрекешт хабгапусв 
2002‘у тпусво ргометюб%ж, па’КИКапаз@е‘ уз есу Еаз2бого\мй паейзсусй, 
70а, уатй! оётег5' ргхе2 зройшопесо ]еёото$е! рапа Оговопига, ‘’адш]- 
пбтаютачна 66Н с223’`абЬе аисНожвус В, м8’ @\уог2е игодхопеео ;есот0$е1 
рава” Вобизалма “Вавапо Во 2402006 у‘тзураце, а@ зацыасйопет © 
Ява]ет у’ рееепзась ‘азаесАиоцет,/ % жшасВ ргампусВ агезжомай у 
ргамише ргхурогес2у{, 4еп2е мойпу 1е502 гоки у аша, 2 № заса, фаш- 
#е у ш1ебое, Оиыще, ме Я огае-лиговтовесо" }ебото$ср ‘рави”Рихуву Ъум- 


134 


з2у, 200%а Факйе топе, \ зерщШгем 2102опе у 2зурапе, зиИ подо 
агез2о\ а, 4епе \уойпу гоки, пмезаса у аша бусВ2е, фатйе у пиезае 
Рише \ затуш хашки Бу\уз2у, с4е хазбалузгу ргаезещет иго4х0песо 
]е50тпо$с1 рапа Маевафа Ижо1зюесо, спрегпафога а ргезеп$ ОиЫейзК1ео, 
2602а фаК2е гойпе, ргхех 4е50й ]е50т0$е1 рапа Огосотйга \у Котогасв 
ро2зуромапе, гезрекба ргаеепзопит, ех рагёе сопуепй Ва фбагиш, аа 
занз{асЦопет 4о зКбесхтпего у Впашесо 1с№т05е10\ оусб\у  хакошикбу, 
тедлитгешб\ помеузхуев, 1а6 рг2ех зещепыа ргхуасе]зКо го7заЧгеша зе, 
у ушасЬ рга\хпусй агез2боуа?, ‘у, аБу %$етай ]ез0т10$с1, рапа Огогопиго- 
ут, рок: ше пазбар! па]еёуфа \у ргебепзуасВ хаКкопшсхусВ зайз{аКсуа, ше 
уудажапе Буфу, ргамше а узхузИчеЬ 1661105610\ ргхурогесиу{; К оге 40 
агез24а, }аК 4е7, пб ргаепиззит езф, ор1запе, узрошшаш 16611056 Ъепеуо!е 
её иго ассербоуаузсу, {е50й 2005а згоше ргхеступеу а4 аесзюопет щ- 
113 ше уу4дамаб ае аго\уаЙ, со оп; зо2пу, уимамзлу у зФузгамзху, %е00 
\зиузИчесо ргамауа, ргхедетпа, ‘агледет, ге@епз, хегпамузту г@асуа, 
ргоз2ае шипа] 2 сотрагещеш, аБу’фаК сотрагеп $ ргобез4а41о, ДаКко у 
\07песо у:2е} у агез26б\у г@асуз, асШз ргаезепйБиз соппобо\уапо, со у 
обгруша? х1а42 Н!егопии Ва е\!с2, хакошик запси ВазИи УЧеПесо, 
папиезшк  агеВипапагуеу Риамейзеу у Пегтайзюеу, 1юишеп: Зе есо 
Ктруйа, змопа 1 дазше рглемеею песо ]есото$с1 хейта ер1зКора РизКесо 
1 Агаев Бгас! $усВйе сопуешбу, родрзше зе шр. Затие! Освгушо\!с2, 
сепегаф \о]ем0424ма УУотуй ео. 


Книза родекая, луцкая, поточная, 10945 1700, № 2577; 
лист 857 па обороть. 


НУ 


Жалоба дворянина Тосита Гудевича на канцелярии писарей вой- 
сковыхъ о томтъ, что. ови налагаютъ контрибущи на Бфлостоцюй монас- 
тырг, не имфя на это права, такъ какъ уснастырь этоть основанъ пред- 
комъ истца, спископомъ Перемысльскимь и Самборскимъ—Симеономъ- 
Сильвестромъ Гулевичемъ на шаяхетской семлБ и наделенъ шляхетскимъ 
‘пмбыемт, всл5дстые чего не подлежит взысканию. военной повинности. 
1700. Марта 18. 


‹ Воки бузаетпеео зе щпазесо, тшезаса "Матса обшиазвесо Ча’ 


135 


Ма чгхефде стоазКии, № 2ашки ]есо Ктоеузеу, обе Улекит, 
рг2едетиа, Адатешт №енитоузкии, папчезийчет Багетарзёуа хаки Флас- 
ео у хесаш! пишеузеши, этод2юметь Раскепи звапо\уз2у озоБ5се иго- 
42опу ]ес0т086 рап Зозерв Нще\с2 - УМодибуйз К, игодхопесо шезу }е50- 
110$: рапа Уасфама Нщеуйсгта-УГодиуйзе5о зуп, э1еЪпезо мес4у }еео- 
110861 оуса Зетюпа Зууезга Нщеуйега-УГодиуйзесо, ер1зкора Ргхету- 
Него у Зашфог ео тИаз стаесь тшопазфега у Вафут-З\ока па сгопсе 
@65г лез к1св з21асвесясв апдоуапесо гап4афога, упак зуюмзЕЬ а 2а- 
фуш (е4у ех Ппеа зиссеззог у рг2егхесхопесо топазёега В1афозбоскесо соПа- 
фот, 7афобше зКатйёуЪ оро\зйа4а{ ме у ргофезбо\уаХ рглесуКо 16В позе 
рапош р1загхош зкагра Когоппево у узхузИяей 166 шозс1б\у рапбу 201- 
шег2о\ )аесо Ко] \ек хас1аси, ай шае патгаёа ао а@ шааш шгшта- 
бопеш аззюпаме па ога топазбеги Р!афюзюсесо Шао \у зКагЫе, 50 
у КапсеПатуасв )абше уейпойпусВ 1е91105610\у рапб\ Вейбтапбу Когоппусв 
2а уудаше зоШе Пуфегпу пргазиаасусВ, о 10, 14 1аКо ргажа у Корзыбае 
Когоппе Ёшасуе пмеузе робобпусв, па аофгасВ етзвеВ з21асвесксв 
Гапо\апе, сшса )аз ргаеговайуши зесигНайз 4605г з21аспес&сВ хасвозтаН, 
о4 УУз2еПасЬ с1еёагом 2оНиегзюсВ, родабкомашща \ сШерасВ, збасуасв, 
пофезбу, сопзз$ещи у ШБегпу мошешь аеаго\ууаН 1 пуеб сваей, ак 
у шопазёег В1афозёоск1 соПа&01з шапезбапз ой шезау ааа згутом ео, 
уу2еу узрошшапзо оуса Зепиопа Зу]\езга Ншеуйега-\Уолбуйеоо, ер1- 
зкора Ргхетузюесо у Затфотзесо тиз стаес1, па УФазпусВ 166 то 
доргасв мешзюсВ, с20бср м5: Вафезо-З{оки, # мудлафа пмейту шесау 
16В шоббапу рапаш! Раж1фет, ‘родехазгут \УофуйзКии, А1ехапагеш, Ъга- 
С14, )260110$61 го42опа, па с2е5с: 1 амаф опезо ргхураду у иЁап4охуапу, 
{ей ргамапи, зуоБо4атт, о збапб\у глесхурозроШеу ЧоЪгот жетзкйи 
падапеш!, 1ако у1а$ще у ргадиуе 4офга дешзе сапеге у газесхусас 
зе ша у розйеп. Р2е0й етой рапоже р1загхе зкагри Когопесо, 1ако 
у КапсеПале )абше \1ейтойпусв 1с1105610\у рапбу Вейтапб\и КогоппусВ шез- 
Тазлце уаботамаое с2ут13, с4у а4 ше паггаа иргозгаласут па бепйе шопа- 
звег В1афозбюсК! азз\епайе па Вегпе, а ро с2аз ро 4за у ро &гиу газу па, гок, 
\у4а1а; аесо шезиске$а у орргеззе] фепйе шопазёег В1аюзюсЁ! у гока . 
фегаглиеузиесо, фузас зе4тзефпесо, 402па{, уудамзиу р1егуузга гага, па 
аззепаа зкагрожа \узосе упейеБ пеши ]е50т0$с1 о)си Тохерво\! Зеашай- 
зкеша, ер!зКорож1 Гможзеши, па ]ака5 ]евото$с1, гезресёет гоёу, рге- 
4еп3)а, раНогазва, 21оёусВ; хпо\а па азота а, Вебтайзка ершаот }е80- 
010561 рапа эатобу СтафощесеНево 4гаей гах ‘тхуза адобусВ, рихех со 


136 


иБо42у 2аКопшсу рой с2аз сагзИе] фегавшеузхуе схазбу о озбайиеу 
хоафу 2 &гаёа пасхуша этебгпесо сегкуйе ргру]56 шазеП, дла бетег_айе 
166 10$6 рапоже рватгле зкагрм Когоппесо у КапееПагуе дабще жмейюой- 
пусЬ 11051 рапб\ Вебтапбу Когоппусв, 1аКо уу4а]асу аззуспайе, ргамо 
розроше омафса, а 2адут у мшу ргампе па зе хасчаема, о Кбоге, аБу па 
1651051 есегпатбитг, ргофезбапз ргамуше с2утб 1 огаш аз гесш па БПяко 
ргзузгТут зепие зКат2уб зе оШесцуе, за]уала {&еу шапИезбаей засво\уалузху 
Зое шейогайопеш, о {егахшеузиеу ргхуде‹е ргозИ; со у офгхушай Тохерв я 
Уо]абупа Нщехса. 


Книла зродская, Луцкая, поточная, 1045 1700, № 2577; листв 
382 на оборотъ. | 


ху 


Согласе на отстрочку тяжбы, данное въ луцкомъ гродскомъ судь 
тажущимися сторовами: брацтвомъ дуцкимь и наслфдниками луцкаго 
подкомора, Владихзра Гулевича, по дБлу о неуплатЬ посаЪдними брац- 
тву суммы, отказанной ему въ духовномъ зав5щания Владим!ра Гулевича. 
1700. Мая 19. 


ВоКка бузасипесо з1етзетего, пиезаса Ма)а Чледмебтазесо ша. 


Ма госхкасв зао\уусв, отод2ев, Тасюсь, о@ аша @\уадлезесо 
пиезаса Кулейца, гока 4егал 1асесо, \у2 па аК@е пмапоумапесо, рхгру- 
рабфусв 1 за@ожше оаргамозав зе хасхебусв, ргхе@ папу: Уодоесвет 
Эва амешт Сиегицизкиа, родсхазхут \уофуйзкий, ройзахгоЗспа, Фегхут- 
ЗбатзТалешт па МатКо\мисхасв Ниеуислет, мо]5кна летзкии юпа? 
зкни, зеджа, 1 Биготама, 1 \Уамтхуйсет Збашамет # Рерю\а Рерюх- 
зкпиа, \о]зЕйа летёкии фаски, р!затхешт, ит2е4и ати! за4о\ени, отой7- 
ешь асе] ргхура@фа зргама 2 гесезфга за4ожесо, та ргрумофатет 
\0йпесо сепегафа, зласпебтесо. Аатоа Уооузесо, аррагИога задожеео, 
31е42у шзбусафотеш за4ожущ 1 ]есо а@афбогат!:  рехежееБтут \ Вос 
}есотао$с1а, о]сеш Твеодохут Ра@5кио, Шашепет, 1 \з2уз ка Бгаса, %е- 


137 


20% Копмепеа Ьтасёуа ИасКеяо гесофу Зулеесо Ваху]есо УПеЙчесо, ро 
у\оЧат!, а у1ейтойла, ]ерпо5е1а раша Ктузбупа ГлмеузНесо \УЮ42ии- 
г2оуа, Ншежсхоума, родКототлупа Фаска, 2ез21есо шес4у }есото$е: рапа 
‚ Уюфанитиа Ниезста, родкотогиесо фас есо, рехозбаЛа таопка, \4о- 
\а, баке игодхопетт 1етобеап! рапу: Вотапеш, 1№о\усхут Вайскии, Фа- 
пеш 1 Апаг2е]ет, х1е42ет Р1юбгет, р]еБапет Фаскип, Нщемистани 1 Ма- 
гуаппа Ншеу!с2б\0а, Раж?о\за Р1ебгазлемзКа, хез2йесо шесау \етой- 
песо }е50110$е1 рапа Нщеуста, родКотог2его Таск1есо, 2опа, 2 зупаши 1 
сбтка, @65г узхузИаев рохозбафусв зиссеззогапи, ро7\уапеш!, га родмет 
ото2кии Таскпи, о@ ромоаб\ ро ро7мапуеВ па {егтш за47еша 31е гос2- 
Ком отодйасв фас сВ у зргаже пиеллало\апе \уЧапут 1 п зада п1- 
ше]з2ес0 ргодако\ппуш, К4бгу, ха родшезешет о з&гопу роуойо\е}, и 
за4и пиме]з2есо Буф схубапу 1 4аК че м зоШе рзапу ша: Абапату па 
М1аслуше М1асхуйзкь ройзКахЬ падмогпу Когоппу, ФаеКТ, КгхереК, Ю- 
ЭсК? ес. збагозва. У ейпойпе} Ктумуше Глщежзесо У юатигсо\е} 
Нще\с2о\е), родкотоггуше Тасе}, 2ез24есо шезау умейпо?тесо фесо- 
110561 рапа \УЧюдипитиа Нщ]еу!с2а, ройкотоглево ФаеЕесо, рохозёа1е] 
ша?йопсе, \убоже фаКйе мептойпета ]е0т0$е1 рапа Вотапожм: Ншеу!- 
201, ТЮ\усгеша ПайсМети, 1 игодхопут 1евтобе1от рапош: Тапо\, 
Апаг2е)оу!, Магуапше Наеуе2буще Раж?оуе) Р1ебгазлеузе], х!едта 
Рютожт, рерапа фаскети, Неустош, зупош 1 сбтее \уузгимапо\уапеео 
лез?Аесо у1ейтойпезо ]е°0т05с1 рапа родКотог2езо фас ево, абЪг узлеа- 
св, )аКо её 1 с1еёагбу, ро шт рогочафусН, ]едупуш  зиссеззогот, 
сит азязепыа робгхери)асут, Ае лаге аеЪва, 2 озофу 1 2е узхуз ев 
сепега ег 46г \аз2т0$с10\у 1ейасусв, гаспотусв 1 зашш  р1ешейпусв, 
2\ег2свпо$е1а, }езо Кго]езузе] позе! а 10}а Збагозешзка ргхуКажиуе уЗа- 
42а, афузе уаз7110$6 ргхедетиа затуш ао за4еш стод2Ккип ФасЕИи па 
госхкасв, Коге з1е \ гоКи4егахше)зтут, бузаес зеатзепут, Аша о$тпаз- 
$езо Магса, 40 за42еша ргхура4па, 1 584701е Беда, уе], №5 аейаепфиз, 
ш аз забзедаепЫБиз запи оБНеие 1 2а\йс1е эбалей а@ шэбапйат шзбу- 
саАога, за4о\уесо 1 ]е50 @е]абогбж: ргхедмеертесо \ Воби }е5ото$с1 о)са 
ТВеодо2есо Райз есо, Шишепа Бгае ево фасесо, 1 узгузИяеН Ьгаст 
4е00% топазёега гесцфу З\еесо Вахуесо УЙеПесо, фазе? зузрузсВ 
Ьгас! Зулес ве, фак збатзрусВ ]фако 1 пфодзхусВ, %ес0й Бгасёуа РасКесо, 
ромо@б\, Кбоглу мазитобеб\ рогужаа 40 Котрогю\уаша фезбатепа %е- 
00% 2ез7фесо уейто?песо }еёото$е! рапа родКотогаеео гасВесо, а 2абут 
40 2артасеша затту, дака Бу 1 2 (50 фезбатепёа рокахаб пмафа, $уш- 


18 


138 


2е фезбатешет ва сееу Бтасбуа РасЮесо ]еоо\уапе} 1 па]ейасе), рг2ей 
\а32110$10\у рфае!6 ро\ушие), {аКйе 40 пастодхеша з2К6а, па фегайме зре- 
суйКо\апусв, \уаз7то$с10 5апоузху па бегиш 0о7пасхову роху\ма)а, ‚па 
Когут, ]аКо па хамёут, абуЗое 23291056, збапо\узиу, задоуше одро\ла- 
да)зе, зкщестлие 816 азртамеай\уй. Р1зап у хашКа Иаский, аппо п 
зцао зерйпеещезиио, пиезаса КебгиагИ р!ебпаз(есо ша. А ро ‘роаше- 
Яеши 1 ргхесхубаша \уй шзегомапесо ро7ми, згопа ромойома ртозНа 1 
Чоталйа?а зе, ау за@ пиме]злу, ото42Ккь Таскь па 4еп родшезюпу рохех 
рогмапут зргажб зе паКала1, а робут зову оШе, роуодо\уа: ртхеже- 
1ерпу \ Воса обес ТВеойо2у Райа]5 1, ШФатеп, 1 сафу топазбут Бгасбуа 
Тлеюео0, асфогез, рег сепегозит Регаш БКагаболуз к регзопа! ег, а 
утертойпа }]елп0о56 раш Нщемехо\уа, ро@Котогхупа Ласка, 1 тот зассез- 
зогез упейпойптеео шес4у ]е50105с1 рапа \’1о4лииигта Нщежелта, роаКо- 
тотг2его фасесо, ро2маш, рег сепегозаю Треодогам Вошаюем!е2— 
регзопаЩег, и за4и пице]з2ес0 збаромШ зе, а ше рглурчзистадае 1} 
зргаму 40 го2за@Ки ргамупесо, паёерлсхаз опе, \у пайле! исо@у 1 рглу]а- 
сезвесо пуедту зора ропцатко\уаша, па БИ2Ко ртхуз7е] са@епс1е} за@6\ 
отоа2юеВ ТаееВ, ро фусп фегаилие]зхусВ парруегуе} 40 за@хет:а рглура- 
Чаласусв 1 32426 зе ша]асусв, го2Аей 1 гохр1зай; па К®гуеВ тг фегит 
зое, м шеросо4леша зе у фут схаме, фавь дак! пабепсхаз ртгрура4а1 1 
Буб пиаЪ Бех \узлеПесо рглуро7\уц её зте зизрепз!з, 2юйуШ 1 хасвомай. 
Со пп 1 5а4 стоа2к1, Лас: ибмегаяузлу 1 ллоспиуз2у, 0 УЗруЗо 40 
мае пише]зиусв, отойлюей, ас кер 2арзаб тохкаха{ 1 ]е36 харйзапо. 


’ 


Книза луцкал, декретовая, 100% 1700—4706, № 3062; 
листь 581. | 


ЕХУ 


Сознаше вознаго о томъ, что онъ ввелъ луцкое братство, основан- 
ное. при церкви Воздвиженя честнаго креста, во владЪше замлями и уго- 
дами, паходящимися на предмЪстия города, Луцка и заложенными братству 
двораниномъ Александромъ Болоховичемъ Гуланицкамъ за 100 злотыхъ. — 
1700. Мая 22. 


Воки фузас эедтвбетесо, пчезаса Мауа а\уаалезвесо \{отгесо ша. 


189 


УТ гос2кт за4оже, отоазе, Тфас№е, од аша джиажезесо Чхемтафесо 
пиезса АртПа гока уу2еу па аКае пиапо\уапесо ргхураде у за@омше 
оЧргамо\уав з1е хасхефе, рехедештпа, УГоусесвет За фамет Схегтиа8ит, 
ройсхазхут \уофуйзкии, ройзбагобейи отод2кии ФаеКли у хесаш пимеу- 
зиет!, отойзкии, Таснени осхемабае збапомзу \мойпу сепегаф жо}еж042- 
(\уа УоТфуймеео у шпуеВ, зйаевету Роб’ Была Ком, итредожт ш- 
шеуз2еши Бепе по\аз, Фа хар1заша @0 хае пимеузхуев, отодзяев, Фас- 
Ес ие7пай: 72 оп гока фегалиеуз2есо, мубеу па ‚акс пар!запеео, п1е$1а- 
са Мая 4уца2ез ео риегмзхесо Аша, та?ас ру ое згопе $7аеЩе, 
ла4м аоЪгусВ, иго4хопусв: рапа РгосВога Ншатевеео у рапа, Апаглеа 
Сотайз ео, оуса ТВеойохлесо Раз е:0, патепа Бгасбма Фаскесо. гИлз 
отаес у меерпусВ 16В10510\у гас!г хакопико\ Зуеесо Вахуезо У\е|- 
Кес0, \ шопазбутие сегкул Ройшезеща 5$\улееео Кгхуба Бе4асусВ, фаЕе 
иго2опусв 16№т05е10\ р. р. БгасЕ змеев зузхузИаев, м фбушёе Ьгас- 
буте 2озёмасусв у `ейасусв, Ъу1 у пиебае Каска па ргхедпмезс!а 2а 
СИизсет, о42е, \ус@Тае аекгеба за@и отодНесо фасесо, Аша @7еуие- 
паз{есо пиезаса Ма]а {е0й гоки, \уу2еу па аКае пар!запеоо, па гос2касв 
ото ев ТаскеВ Гего\уапесо, ]аКа 42 у мес хар1зи хазбамутего, о4 
иг0470пеео 1е50 110561 рапа А]ехапага Ншашеючесо Вофосво\1ста, Фушйе 
1сто$сют рапот Бтасб\уа Часво\вета у Зе ета газ отаест Ройше- 
чеша 5улетесо Кгхуйа сегк\й топазфега ЪгасЮесо Таеесо гока $у$ас 
зиезбсзеб алемейлезаб Члема(есо, пиезаса` Мо\уетЬга @\иа4лезве2о 5205- 
(его аша \ ото@же Таскпи рглугпапесо, па оташа ремпе, оэтоду але- 
иегте, пажмапе Вабкомузе у’ Уоовхупому Че, х задхалукапи, и мапойе- 
сашЬ па ргхедиие$с \ пиебе РасКка ха Сфазисет 1ейасе, росхуца]асе 
ме о@ осго@б\у фусВйе 166110561 рапб\у огасёма ТаеНесо, а Копс2асе зе 
2 разеушкал! змеш! \24й хагожпо 2 РазбеушКани 1сВ110$е16\ х1еёу 
]ехайо\ Фабась, 40 гдес2кь па Бюша Бейасеу, Касхасеть, ргамуш Ъ0- 
юет ой гост, 2 Каска 40 рг2е\о7а 1Часеу, а 1е\уущ Бо ет \241ай оре- 
га]асе 5е о пишете зуафа разбемушка фусвйе 1етобеб\у х1е2у ела ом 
Тасвев, 1ебасе, \\ 2юбусв за роке 40 гока 2амеджопе у 2азбамопе, 
росхупалас № жазаме о@ аа  соогпазеоо  ЗербешЬм$,  Змаа’ 
гизесо Ройшемеша Кухуйа ЭЗуйебесо, гока фузас 32е563е6 Члеутедлеза% 
демо, а Койсиае м тока бу9аспут  ме@тзеблут 0 ФаКо- 
\мушйе Чиа у змече газкий Рофшезеша Ктиуйа 5\1еес0, ха 40то- 
мошут ройдашеш у розбурешет о4 6е50# ие! рапа А]ехапага Нщалис- 
Кесо Вооспо\ега, 46% отиша, остойу 2е узхузЯяену ргхупаейпозеани, 


140 


ройукали! аледеттеши, 40 розезеу газбажпеу 1свшобе16\ рапбу’ Бгасбуи 
дасво\пеши у 5\есмешти, 1ако о фуш %епйе 2ар!з хазбампу у Чекге& 
этой ТасКЬ \у2еу пар1зале, 1а&1а$ зопапь пмапомапу \02пу \\1а2а1 у 
шегошИюомаф Ебгеу шгопизяеу пб 7 9топу ше гоп уше ппривпо- 
маР у 2 2а@пум 96 ргамеш шзхут ше ойхууа 1 Чак, пешше сопёга- 
Ч сеще, у {е 4о0га, музипмапомане стоша, па2\уалпе Вакомз Не 1 \Мо- 
1озупо\зе, \ роззезеу  хазбалупеу ФусВ 1сВ105е10% рапбу Шгасёма 
хозбамузху, шегошИо\уамз2у, фашйе о1юзеш @опобпут 40 у!аотобе! 1а- 
4’Аот фатесгпут 401008226, феп2е мохжту оБ\уофаф у рабШкома у, зале 
{$84 ргхузхе@з2у, о буш {е з\01е питопизеу ге]ас1а, асхуш у 2е2лаф, рго- 
524с ше, цгреи, еаш асЫз соппофат. Со у обгхуша4. 


Книга зродская, Луцкая, поточная, № 2577, 10дз 1700. 
Лислтз 829. 


Ех 


Отчетъ (визита), представленный намфстникомь Владим!рекаго увят- 
скаго епискона, Даншиломь Корытынскимь, 0; состоянм церквей и ду- 
ховенства въ Збаражской блэгочинш. 1700. Августа 13—15. 


Маз Ифагах, ууюжапе ргехешше, Паше]а Когубулзюесо, ойесуа- 
фа, 1 сепегайллесо папиезшКа, 1 уткубога, сафе]} ерзкоре) УтюЧашиз Ее}, 
ра газет шопп 40 4502 1 40 ргоюроре], м ша заб ВозиШаешт вит- 
‘асаш 24ехо]оууате], \у гоки фузасгпут зедтзетпут схушопа, \ пиезаси 
Апец$ае 15 аша. 


Се Карфалб\у х пие]зеш! окрестныхъ 1 2 0}сет Шфашепет  то- 
пазбуга З(аго-ИБагазево, ргдехешише фегах $\1е2о о земиту. оЧеЪгапут, 
па }е4п0$6 5улеа, ха 014, 1 мугайпуш  ишуегзает  дабшемейтойлеео 
)е501105с1 рапа 02 2 Роюка па Эбализ лу о\е 1 Убхею\ме Роюсмесо, 


141 


Вайс есо, Коту] есо, зшабуйз ео её. збагозёу, —2па240 516 питего 
{ак ее: пар1егузеу у1ееЪту одес Шишеп шопазбуга Зм1ею-Зразвево 
Убато-ИБатаз его 2 хакопиК ат], ат БедасушЕ 2, улеерту о]слес Э%еап 
` Кораге\уз Е, ргофорора, ргезЬиег сегкжй Озрепозуз\1е] №а]5\1е52е]) Раппу 
2рагазк; 3, ее пу 0о}с1ес Тепасу ЗихайзКЬ, рагосв сегкжт Уозкгезейз че] 
прагаз к, Кгу зсВухтабука рора 2 ажпесо схази сво\та 2а у/Катебо; 
4, мееБту о1ес З4е{ап ХошйкоззКЬ, ргезЬег сегКуй схегисво\у зе) Зею- 
'Глодеск; 5, уееЪпу 0о]с1ес ВахуН Торого\узКЬ ргезбйег пазогожес к 
Эинево-РокгомзКЕ 6, меБлу о)слес Нгевогу Тозагис В: , 20е8 1 мугил- 
К аиопдат о сегк\! 1 рагайе) ЗКогесЁ!е] ха гпасхае ехсезза в\0е 1 
ехсоштишко\апу о4 затего ]едото$с! х1е4ха атсШразвегга, \ К@ге) 1 
40434 гпа]а)ас $е, заду уе сеегомаб 1 засгатешани $у1ебушЕ в2аФо- 
\аб си ойепза Пуша; 41 м 40 с2ази рглу сегк\! ТаМалкомзКе) 
Зунею-У/озкгезейз!е] хозёае, Кёогу ]е58 ше Бедже 5е збагаф 224686 # 
еше ехсоштию р 4е4у ша Буб ргесх о {е}ёе сегк\1 1 сопагсуе] гибо- 
\апу; 7, соп@суа ]ез2сже Ъех сегк\1 Карфапа 04а, сле Ъуфа 2дампа 
сее\у зу1ейесо тесхепиа Димитрия \ Кгазпозесасв; 8, \1ееъпу о]с1ес 
Еазбай Кагасве\!с2, ргезьЦег ип из уего рагосВй \Мегезисхаск1е), саме 
]езисхе сегку! муБа4о\апе} п1етаз2, а1е ша Буб мурадо\мала; 9, мее5пу 
о)4ес Нгупогу ТоразхеузКЬ гаКорофойещес ]е5отобёс! хедха Мафасво\- 
3К1есо, Чегах ]езисте сопайсуе} моде} ше шаасу, 22е6 м@еБтево оса 
ркезЬега, тизогоулес его, ша $е }едпак звагаб о ше, Ю@гу 90 слази 
фегах 2озба]е рг2у о]си змойа \м Мизогожесасв. 


Ма \2убе (еду ФусВ сек! 1 реБапй пафепсхаз зеогыуе 40 окрест- 
ныхь ше 2а)е22аю зе, роше\уай }езхс2е ап! сегкур, ап! аотб\ Карфаш 
41а тез!епсу! зое розё ВозИШцет роБиаомапусв ше та)а, 1ес2 вуко 
у спайбасв заза@б\ БИевеВ ргеуиЧа]а, $16; а ага@2у ]езсхе регпасев т 
земзтафе регзе\уеги]а, 1 ше сВса $е пиеб заб @юопешт пазиесо ]е501108с1 
хеха агсШразегиа, 1 оузхеш 1а4 розроНёу Бипеа, аЪу ые ше $а- 
па? 4о ип!е], ха Вегегуз, умека, опе чдазас. Пазхеши схазомй 4еду № 
имо Бойе роес Но зе. 

Уйхуа сегкуй пуезееВ  2атазюсв, о@ргамо\мапа ро@сгаз 4е50# 
р)ах4а шево 4о 7Ъага2а па уму4е, \у тока пие}зхут, 1700, пмеязса, 
Апоизба 13 аша. | 

Марго сегчему Воскресени Христа Спаса, К&0ге] врг2её 1 г2есгу 
за (е: па оНагла пабе лу закгашепе \у КЦосжи супоууш сум огоста- 


142 


пзёуш 2 пактужКа е2 ШотНка, окргуфу аЧазомут \мо2@иеВет  мекпа 
схугуопуш; сПгуио 5\1ее {аКхосхте \м пасхуша тозейпут, ае 516 @- 
та2 Ча?о 5\е2о ргху\мелопе одетше; «ес супожу, Ту2ес2ка згебпа 1 атруф- 
Ка, супома )е4па; Кгхуйе а\а Нет супо\уе паргезвоше, ]е4еп па зедезе, агио1 
6е2 п1есо; Ис№атиб\у оНатхожусв тозе?тусЬ раг же; емапоеШе паргез- 
{Оше агиКко\уапе, м шагупез оргалупе; зфадерик ии, Но агакКа Кром 1еео; 
\02аасву фгху: уче! ]едеп а азому Ко]ога ЫекИлесо, пазхуёу разаталу 
сгугуопепу, гист шафу (аКШе, $г2ес1 КИа]ко\уу; свазёха партезбоша, Ъа- 
мениса Кулесз{а @гаКо\’апа; оНаги офгазет 1 сВизбаш! паейусе оКкгубу; 
ап ти1$ (ега7л!е)з2ес0 ]ее0от10$е: х1642а агсШразёегта; Когрогаф рта 
зама Кесо; ка2Шиса тозейпа; регу ргезбое жлеКИп ащередний схег- 
оуопапагахома; гузу: 1 а4 ашаз2ко\уз по\озргам!опе,  схегуопе 2 Когоп- 
Капи зазипети, Бащадего\уейт, пакою ройзхуе рЮтеш 1атфомапут # 
факии2е ребгаспееш 1 патак\!еатр; 2 фафшКоме уизимоме и разашап- 
Кап! ро комет! # регасвет факпийе Бех патакуе; 3 сдегмопе Ва- 
газоме 2 разатапаш \10с2ко\уешт 2 бакийе ретасвеет 1 пагаку1сашт 
крестъ трояк! па престолв Богородицы древняный, па зедезе ифобет ша- 
Татзкии 2 Волга! шаюуапу; Иеш кресты два агеушапе та]ожапе 40 
ргосеззу; ау 3: ]е4па рЮша Ктатпеео, хе вро4а з2уба 2усиКа схег- 
\опа, Чгиса Фкасюесо рЮбта  тиехапут заубешт 2Аофа эруба, Чтхеса 
{аК2е Каска, хЧофа зруба; раз рЮееппу, па Койсаев схегмуопо Кгесопут 
шеашу пабукапу; офтаху \узхузИче папуезие 2 сатзкшит Агимани 1 ямег- 
ЗК (516), и зтаркашЕ \зКгоЗ гиехапупи, 2ю(ет та]атзкпи зао и осопе, и 
Реузизет: (516) пазжегисВа па рйие ша оуапуш; харош а оЪга7б\м 
папиезпусв па бамае 1 №5\1е637е} Рашше ша!егуаше, \ ргест го7ле 
Кале; (гиеса регу обгаме Итат6уусвузвииа Райзвесо схегмопа Ффагазо- 
\а; хамаз рофеппусВ па е}заме Нега ззгузИаев 8; Кяес сейе\мис: 
Часословь ш 4-(0, 1момзЮесо Чгакиа; Исалтыръ ш 4-ю, ипеуз его @гц- 
Ки; Арозёо? ш 1010, ]мо\зузКЕ агако\"апу; Трефозой агакоуаву ея; 
Акаристы ш 4-40 атакомапе; Требникъ лвовемй Ш 8-%0; Триоди ш ЮПо 
омеа\ме р1запе; Касх 4о Кахаша ш По агакомапу; Овлоихуь друкованый. 
Свога\1 4о ргосоззу: жмеПаев 3: ]е4па па шазе фазе, гаса па р®@ие 
ша!оуапе; ащерений па зи ро Ктруй 1 емапсеПа Бамейиапа, &и- 
геска, \у2огаш! Агако\уапа; 4я\мопек оКаглому 5рому 1, па Ч4имошису 
пиегпусв 3; Когопу зтебгие 4\е \у зсвомаша Бгаскиа, ше Карфайт, 
1 ризёка, афо КИосШе эгергиу, К&Огу эзргамНа безхеха позро4упа 446е)51е0, 
одва Шпай]а; а пейе \у зспомаищ, К6бгу Кахафюшт одузкаб 1 40 сегк\м 


143 


о@4а6. Теп ропмешопу о)ес Шплёу Из ставовленого 04. }ес0т05е1 хе - 
42а атеШразегха паз2есо пе па, —@ме о@ УЛадуУН Чухала, ер1зКора 
аеесо. Гааз 46) сегкут ЪУТ втота@, ав рег ВозЫШафет иотай; 
{егах, роуйаа о)с1ес Позродуп,. 2е да@песо оташа, аш залойее, ап! о9- 
гофи сехе\утезо ше та 1 ше расва, ме 2 эмо офегузбуев 2 м 
схуш зизреса, }есо Нез, Бо уе Бпту оеес ргофорора 4егадие)зху тас2е] 
мени: 2е ша 1 стипбу, 1 $а102ее 1 05:64 сее\мпу Е и пс 2у}е; ра- 
гаПе) ша рб? паза Ирагайа, соб 1 па узасв. Мебгук! Кг2ббж 1 заб, 
| КехсШису \у сегкуй ше та. ПуаКа та пиме]етесо: \Укагесо спо\а 
зисиетесо 1 мегитесо земитафука Лай збагеоо, па ]е@поЗ6 5умеа, добусЪ- 
стаз ше тесопсШо\уапесо, па ше (пробБлъ въ подлинник); бета оуеес 
Шпафу хамуз2е Фориазиста \у сегкут з\уе]) сеерго\уа6, заКгатеша айтииз- 
гоууаб 1 рагайе} дозЛа4аб, (гово о4ут рой Ъу10$6 то]е м фут све 
гесЫйсомас 1 протшеб, розфамз2у ро 1ес0,—0% ме НЛЁо зие средаф офа 
5690 рокагаё, 1есг, шзва@зеу па з2фаре, 40 1ази ие, $ 40 офагди 
77600 дабо г4гауса 5е Фапь ВИ. Рггукалафет заго\е оса бета ШФпафе- 
ши, абу 50 \1есе} и ее ме спомаЪ заб роепа, ехсоптяишеа 01$. 


Ухуа сеткут Оуспенм Ма5\е{578]) Май Войе} 2Ъагаз1е). 
Ма оКатиа УепегаЪИе спо\а $1е \ риз7сие супо\уе]; Ибопа ро@ ша 
петаз7, 1 40 Ибатго1зомаша па престолБ фа 1ео0й` 4гиас1есо р е@еппесо 
пе мала ет, \ слум у@еЬпу о]ес ргезЬИег Буф а@тота$, ау }е 
зргам!. Апйпиз )ес0т10$с1 хейта агсШразёегла {егатлие]зиесо. О]еа засга 
{\ейе, ЗУШ5о елей оглашенных давный; №10 40 с@егоууаша, рг2уКу\а$пе 
иластие Бу То © $е о]са Возродупа прошшаю, фо зе со а еше 
22 и 0}сб\ Вегпагаупб\ @0 тазеу Ъга9; Евангеле напрестольное: лвовского 
друку подъ маринесъ; Служебникъ лвовскй друкованный; сосудъ &уЩКо 
}4еп супожу 2 рабупа, 1 Тудесека, $ако\а2, мохаисву Чума: еде, а азожу, 
1ахагому, пазхубу разалиапу пиешопушь @гио1 слегуопу аКзашИту; \07- 
цзи @\ма схег\муопе; престолы окгу&е голтабуш! свизбаш, факйе 1 жер- 
товникъу па оНагиа улейкии офгах Мазут те) Раппу 0740Ъпу. Аррагабу: 
рызы: 1, аЧазомуе Лахагоууесо Ко1оги # ребтаевет 1 нараквицами, 2, аб- 
Тазоме Мафе збаге, 3, 2юсю\жоме Мафе \2оглуз{е 2х петрахилемт; раз 
ргесомабу схегуопу; а 4: ]е4пе рта Ктампесо, \у40]е Ка ашт Ыа- 
Те зиуе, \а хаб злубусй 2е зроёа з2офелуса слегуопа, си\матбу газ 
Цош 32уфу Мафупу \ 401е какаши, е узхуз е лу 2 р10бта 4Касве- 


144 


20; ПеВфат2бм тозе2тусВ 5; харопа и сатзвев 4г2\! адатазик1 пмепю- 
пе]. Кзео: 1 Часовникъ малый, 2 Исалтырь ш 4-40 @гаКо\уару; Охтай 
писаны; Минея и Чета ш По агако\уапа; Празднея писаная; Треодъ 
Цвфтная @гако\апа, 1 Постная также виленского друку; Требникъ унев- 
ского друку ш 4-40; шебуЕ! 1 поминпика не машъ. ОЪга2у: папмезпе 
узхузЁе 2 сагзкии! агижмали? 1 архисреемъ (536) па@ ша 2 зарКапи 
тлехапут, 2е обет та]атзкКий ргхузюолме \ууша]о\уапе, арозёо0\ 225 
оЪгаху рбаеппе па $уш!й; 2аропк! 4 а фусЬйе папмезпуе В офгахбм: и 
№5\16637е] Раппу фабшКка модшз(есо 1ахагома, ц /Бамееа шиза азо- 
уа схегуопа, Кума ати зла, у Успешя БомеНмапа Куасз а, 4-6 Ва- 
газома слегууопа; ргхе@ обгахет $\еесо Мщо1фаа амере@а Вагази 
схлуг\опесо; 2а\азбм рючеппусй па офгахаеВ тбёпусь 15; спогасежка 
КИа)ко\ма ле]опа ргосеззопаша 40 зваша; 4 спогаем! ргозфусй. Сегче\м 
Кгху?ома тшигоуапа, ро зраешиа \з2уз а зе рогузомафа, рофглеще 
рИоо герагаф!, }е4пак по\уо 40оЪг2е окгуба; 42\мошиса ‘поуа, па К&Оге) 
42мопбуу 4: стешаги ше остойтопу; $ з2Кофа 2 ЧуаЮет ргру сегк\ 1 
32рИа|! Бгаск Коте ]езё месе ое е 1 шепаБо2те 40 сВ\уафу Во2е}, 
]лакош зат 407паф 1 уда,  шегах м сегк\! Бууа)ас. Сгаша е} сегку 
8% {е: ройа па 4 раст 1 у1есе}, остба, А\уо]е Азоглузасте— па@а1 )е50т10$6 
рап збагозва ВаПек $егай 5\1еёо па 56у]б\мсе; запойес: ай па@ ройгжеъе. 
РгезЬет ргху %в) сегк\, м@еБпу о]еес Зепп КохагежзК1, ‘егаглие]з2у 
папцезик ао рборора 2Ъатаз К, вогИ\уу ций 1 опе}йе ргошобог у фак о4- 
1ерфуш 1 офаевуш Кгада. 


Подлинник5 этоло акта хранится в5 собрании документов, при- 
надлежащем. Временной Коммисси для разбора дрезнихь актов. 
По дополнительной описи № 30. ; 


145 


ХИ 


Жалоба отъ ‘имени Луцкаго епископа, Дюнися Жабокрицкаго, на 
дворянина Криштофа Манецкаго, о томь, что онъ, профзжая черезъ село 
Вельбуйное, нанесь побои м%стному нриходскому священнику, Степану 
Петрыковскому, а потомъь, когда священникъ, укрываясь оть преслфдо- 
`вашя, затворился въ своемь домЪ, то Манецый сталъ стрфлать черезъ 
окно изъ лука и убилъ его. 1700. Августа 927. 


`Воки бузае ыедшзебтесо, пиезаса Апсизба уадлезцесо з04тево 
ша. 


Ма цехефие отодикий, \ хака ‘650 Ков) ‘побег лета, 
ргедемиа, Ааатеш Мешто\акий, палубе ет  Багокафзьуа жатки 
Учск16ео, 1 хесани пинезхету, зхофиметь асе: сомрателв ‘регзона- 
ег мери у Вова 160$ е орсочие: НУамор УМашехемз К, — пашуед- 
пк Кабедту Класкте), 1 Уоаспий Куху ест, ртоборора 1 рузага Кара 
“из Отгаес: Илек!6}, пошше ащертиемеевиево № Вови }еротоЗе! сея 
Руоймево па ИаБокЕхукасв Йабокгеускесо, поттиа ‘ер1зКора ИмеКе2о 1 
Озтгорз его, ргоботонево шеороме] Ком зе), атсвитанагубу Оугис- 
К1теео, 414216 ргхезлеебие) КарНиу еазает таз @тдест ргамоз?алутей 
Улскте); её забачси 2610 шезуте} гох1аща Кгуе Карате 1 октиево ха- 
са меебпесо шег4у оса З(ервапа, Рейуко\ чеко, рагосна \уз1 Уещтеео, 
сЯозйека %лпа 5\о]есо 1 апсво\утусЬ обгаааком, ое рехугжонусв; 
рИперо, роБНазхейзи\а раббогафи 4о Чуоесехуе] ер5коре} Еее] аЪ аеуо 
ртхупаейзсево, з]ейвйие &с такта сит чаегеЙа рухесмКо ‘\агодхоне- 
ша рапа Кухузоо\т Машесети, спогайусомт Куоузети, Фасй а4о- 
сё Мйа Понта мапа ехекафого\, 6и421ей ЗФабот 1 сх@аая февотобсй 
ро `шиопасй 1 рехе2зкасн зашештий ргупсурао\т, 40 0506 ‘амезайка, 
1ер!е) умаотут, диогит попипа № аНемот лаз разза вресшсаБайбах; 
зкагауй | реобезбомаН 6 о {ю: 12 ]ебот066 оБ\уйМопу; гоки фегаглие)з2его, 
уе эетзебтево, пмезаса Элегриа Ча Яефитазево, лахба поуцш са- 


19 


146 


епагнит, х с2@а@ла з\о)а, да4ас 2 паза Озбгоса ргзех ме; Улефила, 
\у2ропиешопа, $0 ]езё6 \\ зат аллей Ргхепиешеша Райзесо, меда зва- 
‚ тево гизвесо Ка]епаагга, саде пабепслаз зо]еппИаз фаше]з2е] сегк\1 рг2е2 
ропиешопесо Карфапа, паробут 2абЦесо, сит сеерга@юопе засгозапсцае П- 
биголае оЪзег\уо\уапа уфа, 1 фаш ]е50110$6 обуйиопу, 2агахз ро пафойей- 
Зё\е, аор1его со роз абзоава ргхел 4е20й Ка] 4апа заскозапсвае пззае 
бгетеп4аш заствеций, 40 Чоша з\есо Карфайз ео расах1;зпие ро\га- 
са)асезо, па аПсу уоещег а ргаже воз Шег, зше аПа пшипа эф 4аба 
оссазопе, ропцешопесо Карфапа пара@з2у, р1егуе]} т 1аезопешт уепегаиа1 
зетрег сВагасвег$ засегобаН$ её збабаз зримааИ8 сометримиа схушае, 
сопбите!0$15зпе Кайсхает опего рг2ех 1еЪ, Кошет роё&гас!\злу, ай пра56 
шиза? па депие, зю\мапи шеисхегуент 11, ргрел осру, ргхех ресу Ы6, 
\у осрасп го2пе) сопдусе} 14427, рос2оф, 1 $уш ше Кощешюо\жамзеу зе, 
згафИ 4оБу\з2у, аа НЫ зиат рфахо\уа{, 1, саубу го Тааже ше одрго- 
Ш, реушебу 50 хагах 1 па бушйе пме]зси ха; а робуш, пес №8 соп- 
{епбиз, 12 1е@\уо бумесо 40 хозройу рее Та харго\а4топеео её ргор- 
$ег ша)огет зесигИафет поспо 2абатазомапеео, ропиешопесоо Карфапа 
розбогше пара4з2у, р’2ех окпо \х дат а зепи\уаш # ака КИка гаху 
збгиеНуузиу, озёлИ газ м заме око ргауе ро шергху)ас1е]8Ка, ргхерош- 
шалзру ргама розроШесо 1 Во21езо, (зе110 о падахдасв, а амеко \1е- 
се] о хаЪ:сш, ор1запусВ), збгхафа, фгайф её а4 ицбегпесопет Бу? ро\уоет, 
Кбогезо фаКо\уезо з\уево исхупКи харапне1езо спсас робуш ишКпаб па- 
риое, \1424с ропиешопево шефозислука 1дефа] {ег спогиасесо 1 дуба ай 
са]е шере\упезо, )ко\у$ Ку шетога&о 0сс150, согроге её теще ех еа 
оссаз1юпе пабепсхаз дез йо, Бех ро4р1зи ге! }есо, шфу Чапу зоЫе, и\ог- 
шоуа\52у, о а4омаб Кахаф, схушас 40 ш соптагиий её ргаеа@еащ рга- 
\за розроШезо, #4у2 \узхузИче шзетфрйопез её ашеаопез запа тешёе.еф 
согроге зроше сопйе! 4еЪешё), 2 Кгогево 40 розиафа е0пйе  г2есропу 
Кар?тап уе 4ш КИКа ицег шШе сгастафиз еб 40]огез 2 З\йафет буш, `2опе, 
дес: озегослафе 2озёауй\згу, иштиеб, паза{; ргхех Кбгу 60 ФаКому в\0] 
розёерек фецёе оБуймопу, сит 31$ сотрНсфиз, ргамо розроШе 1 Вое 
уоауЦ,  раепаз сгита!ез па озобе 1 офга з\0]е ешегив, Аашпа, шеел - 
На сапвау, о со уузхузо пет ргобезваез Цегайз у1сиз ргобезащик, 
ргажмше о 0 срушб и об\упорусв, и 4е раге уепег, оНагцас,  за]уал 
]едпаКк 4е] рго{езфасе] воме 1 дабшергиемее тети ]е00т05е: о]си ер15Ко- 
роз, разбегхо\ эмеши, дако 1 сае) Карие, хозбахлйжзсу, 40 чехушеша 
11526), в2егз2е} хаспо\уцас шепогайопет, еМаш рег сКаМопетш соггесйо- 


147 


пет, ацсНопеш, зеп апишайопет. № тапеап& {еду аа парипка сгиита, 
]есе Ватапа её Птуша, уебца, а роберщас зоШе пеш ргобезбапез уе ас 
ргама розроШесо, ей сафо токи фегажлие]зиесо, пмезаса Уегрша а\ма- 
421ез6есо симамесо Аша, риег\е] м пиебае Озбгоса ргхей игхедет пуе}- 
зкии ргехешо\уаб 1 рго@атоууа@ уойпетиа Кахалузиу, ас фапдет 40 этоди 
галки Флекесо, се ущ@сае уазЯйае 10еиз ех13, с1а1о хабцеео ше- 
розислука, \м1ееъпесо о}са Зе апа РебтукоуузКесо, у бгишше Майе}, м 
арагасе КарТайзКип, гоки 4е507, ата \у2 па акае пмапоуапего, ргзу- 
рго\уа42716 1 ргехепфо\уа6 Кахай, ргоз2ас паше, игхеди, о ргхудаше \0йпего 
40 ораглеша 1 рго@аляомама ропиешопеео с1афа; а К а, ига, ра- 
теп@о аЙефайот тефтели, у0ойпесо сепегафа, засветесо Адаша 
УТото\з ео, ргудафет, К&бгу, ша]ас ргху зоШе звгопе— засе, аа 
доЪгусв, умагосойпусВ, ‘цгойхопусВ 11105616" рапбу: `АЛехапага Пати- 
1еск1есо 1 Зашиеа Мабазхеуз!есо, 1 шпусВ меш у 2ашки 1 Багетар зе 
рейасусв, ртху шше, агхедже, оЧКгу\узеу гишпе, умала? око \музёгие-, 
1опе, Кг\!а, 1 2зпца0$с1а газе, 1 ро Ф\аглу 1 се \мее га2бу  Кай- 
сгако\усй 1 рфахеш зиаЪН 2а4апусв о]а4а1, 1 4айе 2агах, еде рта- 
\а, гай регузиу ргге4 17Ъа, Биготазка у хатка, @гис1 гар’ га тозвешт 
хатко\уут у 2атки око]пут, 126! га \ зашуш пие$се ргйей габазиет, 
16 шо! её ат! е56, уосе ргаесошеа обода? у 4е зюуа: № м@елу 
шес4у обес Уфе Ретуко\зЕЬ З\азисиешик 1 рагосв сегкме УМ ец- 
песо \\3, токи фегалие]зиесо, пмезаса Э1егрша аша зедтпазесо, м 
заш ей Ргхепиешеша РайзЮезо газкесо, ме м3: УЛефБатушт, ройегаз 
1г0с2у30561, ргёех иатойтопесо ]езо0шобе1 рапа Ктлуз2бо{а МашесНесо, 
согаёуса Куоузкесо, 2 паза Озёгоса и сл@ааа ]а@асесо, ургиба Бу 
Кайсдичет 1 зла а роБйу, а робуш 2 №аКа у оКо ргаже ргдех окпо м 
5озродде розй2опу; 2 К®гесо розйиеша ме аш КИКа цшгиеб шиза} 
1 2агал Бу Ъу}{ ргехешо\уалу, с4аубу \мошу БУТ 40 отойц рг2еа2а, 1еся 
оъ\у’йнопу ]е2011086 \уз2е@же ро агосаев 1 собсйсасВ роха\еружас 1 р!- 
по\аб Кага ]е5Шу ргома420опо «а 40 ргеземомаша, опе ше 40- 
ра$с16, 1 ]е36 ргхех ]есотобе! 2афбу.  К®гусв пме]зе ргосато\маша па- 
1ейубусВ {еп2е \07пу 12 18й заса ромтбс!уз2у, о буш  ргдедетшпа, 
цгие(ет, 2е2па]е ге]айа, а ргобезащез шипа 7’ \о2пушт, абу Чак рго- 
фезбиуасусВ ргфезайа, аКо 1 \уойпего ума 1 ргоатаса ас@з соппофо- 
\апе БУШ, со 1 обтрутай, НИатюп \УУалисе7еуз К  папмезик Кабеагу Флс- 
ке], Зоасвит Ктиу суси, ргофюрора 1 рзагр КарЧу  Касюе} 


145 


"из, Стаес, Ааа Муз, мойпу вецетаф  \мо]еубаежа Уотуй- 


ЗАево, 


Ани зродекая; луцкая, поточная, 10дь 1100; № 9578; 
листь 335. 


ХХ 


Отчеть офищала, унатской, Владим!рской. епархш, Дашила Корытынскаго 
о, „рад, УВ ить дай, присоелавены КЪ ‚ унм, игумена, Зба- 


УЕ 


церквей, в. городь ара 4700, Августа, 29. 


Тгапзаксуа, КАбга. $\е. оргамо\аЛа. у пнебее хебуа. 7Багаз ео; \% 
иетбамие паёепсгаз аще \е1иойпеоо. ео 11051 рапа Т6хеЁа 2 РефоКа 
Вобосесо, збагозёу ВаНсЕесо, татзгайКа. {гуБапа131еео; \у токи {ега2- 
ше]зау, 1700, пиез’аса Апотз{а 29 аша. 


(а, дасващет шие, Рашеа, КогубуйзЮезо, оЁсуа?а 1 сепегащево 
папиезтика, ‚ерзкорте) У Тодт еу, 03% Ввоз абет Фигасал 2 Капией- 
са, рег раса, заБа(ат, па, у12у!е. сегкуй 1 дпспо\тейзема, {атес2церо, 
КЕбга ой Лав. Ы2Ко, руде ‚шеша| ‘аш зе Ча шеитзи. щерг2у)асле!- 
заев ше ‚одргажоуа ла, тает. па упеЦае, шерог2а К 1 шво]епсуе сег- 
псбу Росладочз св, пай. топазвугет. 1 одсет Шитепет, фащесипуш, 2а 


< 


идащег. орасепуш, ргие? сВорбу дааа, а рагайатбу зваго- -ратазксв, 
47де)асе 316. АБочцет схегпсу ропмещет, ыеозиу шсоспИо 4о топазбуга 
‘ашестцеро, зу1е{ево, Эраза, узрошиапево уеетево, оса Шишепа, па 
ше. Ракедуа ЗаркоузКеео, слаНет, родтаужз2у, окозай Буй 1 сваей 
о ‚ рогуаб, 1 2А\тейс, 40, ее. ад. сатсегеш. регреции; 0, сгуш, 2а Чашеш 
21. Зак жееБтетиа оси, папие<и Ком газети, Збеапоуй Колагези- 


62051, &ео-ргхеслузеши , зако 462 уе@ебпут 0}]сот Вегпагаупот 1 


149 


)е50. 11051 рава сирегпаюто\м! фбатесхпети, рапи Н. КопагзЮети, о ва- 
коже] шзо]едсуе] егаЪе], рапб\ слегиебу\, рёлол 2оНиегла, баш. ш сизбвюо@а 
205$а]асево; — габомапу 2 \1е20\у 17 теКа опус. омаНомощко\у ажоНиопу 
205424; А робаКко\муш 166 Ъехеспут, ргосейегие, иФаф зе ропмешопу. мееь- 
пу. о] сес. Шатец, иргозрузху зоМе рго 50610 ев 4е00% мееЪтеео о]са 
Колагемста, 40 умешто?лево, ]есо тшобег рапа з$атозву ВаПечеео, дако 
раца Чледеяпеео, Фа ргобексуе), па К&бгеео;: 4оЪга 1 топазбуг 5имен 
1 малуЦц, че рапоже сдегпсу. Росха)оузсу, шило. \ма40то$6; зроше зпа, 
{акома. шуалуа, моеег пара5ху, псрутб; а Кёбгуш 1 ]а, По ргху- 
Бу\з2у, 40, /рагайа, ро бущ Вафазе, шзбапсуашу 16} 136 40 {е20й ]еоо 
110561, Чисба$ сошицзегайопте, ше шосас 210816 факоме]} орргеззуе}) озбЪ 
2акоппусВ (Ъ0 ей. 1 хакопшсу @га42у апфа4йе 40 паз, сВгошас з1е; о 
фусВ паделат кб», 2ме2 Бу), муза ет Ъуф рег фаЪеЙатиии: 40 Збашз1а- 
уо\а; 2ка4 т7агахет, апзсиаа шел пицегсеззюопе, Фа хаБейеша фаКо\же] 
зжамой, муйа{, зкб} райзЕ! ишуегза? ха о]сет Шишепеш, 1 ех папе рг2ей 
о]еа. пцапиебрка, 2Ъагазкеео, 40. пиез2етап, этотаау. 1 ратайапоу 2Ъагаз- 
Ю4еН; аБу сееж 1 шопазбуг Заго-ИБагазК: а@ отешиии запсае и! 
Бу. зроЦие; 2 о]сеш ШЩишепет’ ойеьталу. 1. о44апу, ших. У слу а; 
рго, шипега осей. пе, её уоПап@а. уееразвютаЙ роегла\уа]ае зе; 21108187у 
з1е. и: алена еб сит геуегеп813 рами» Вегпагаииз 1 7 пазаут Фаево+ 
‚ уейз6уеш, хагах пададити, {0 ]ез6 зедаепй @е. Оотаинеа, розхе4зху 2 
ргосеязуа, рабЦехпа и пме]зК1е) секм топаз ег офебрафешт, 1 сегчеуе ге- 
соцеПомахузху, тела, булеа. мещаш-азя ета аспожмейзьуа офргазет, 
} уегБо, ПАуто: опе. Ча, 2Бцдо\уаша: 1а4 ео. (К&бгево Фат2о шеумее ую) 
2акойсгу1еш; Ташйе тагах 2 папу 1 мери: о)соуе Вегпагдуп 52а 
бжтеба. з\мо]а согат. плаеше Маз: ег пией; 2 с2есо 8 пошеп Бег Бе- 
песни. Со @а улеки1е} рапиайк! фа змафо ба эргама ]едпобсг $е- 
$е), рехдехетше, жуйропиешопесо оеафа; о@ргажмопа, ай аа \у4а- 
суе] 1ш0]е]: шзегожала. Руху К&оге), @1& мекорошпобе1, 1 цигуегза?` зату 
муйеузрошшапесо: }еео тозс1‹ хатка. 1: со’ уесо ртотофога: }е@позет $\че+ 
4е); д очетафа затесо \мур!запу, ба: $е Юа@2е; а’ 4епог ео’ ]езё фаКо\у: 
Толеё! х„ Роюка па Зап алое, /фагайа 1 Метагоме. РобюсКкЬ Вайев, 
$шабуйзк, Кофюшу]з К схегмопостойз Ка, 1ейа]зК1 ес. збатозва, татэха?ек {гу- 
Бала Когоппево: УМаото слуше узру пи ототаЯ от’ тойи’ 10561 по) е} 
Ъатазвле], фаЮ пиезислапош; рггедицезистапот, ]аКо’1 зеапош, 2усгае 
пихо@ Рапа Воса 24го\а слегзбуесо 1 \узлесо ЧоЪтесо: 1’ рошеууай, сВ\уа- 
1, Вос; сафа: ргожшеуа- ВазКа’ 40’ие), $0 }е5% ]е4побег $мее} 2 Ко5610- 


150 


Фет тлушзКйи КаВоНский пакта $е, о Кёбге] о]ее Шатеп обуле$еИ 
12 уаз, а му ТаЪоб ше \узлузбсу зфузле) заеваб опезо ше епсесе, хасхупа 
розуфат 40 маз 4еп ишууегза? пб}, ха]еса]ас, аБу 2а4еп ше БУТ $рт2ес2ту 
ПЕ М ©2уш, 1 0\52ет розизгту \у паБойейзё\уаеВ о]си Шиштепо\! топаз- 
фуга \уазхесо ИЪагазК!есо; а ]ейейьу Кбгукомек прогеш 156 има? т ше 
Зтасва@ 4е20% 0]са Шиатепа,—па баКеоо пахпасхат отйу\еп 540 1 Кате 
\еща. Во 40 ФуШЖо мушуЯу де4пе; \узхакйе ]с@пако\уе Бейлесе пмей 
З\чеа, ]епако\ей розбу, ]ейпаКо\уей пабойейзВуа, — 0 2а@це) о4- 
имапу \ шШуслут ше Беддеме пыей. Г роубмие еду хаесат, 
ау хм шмехут  зсгарфа ше пмеб Ма со еп шиметзаР, рглу 
мук] р!слое!, тека узпа ‘родрзще. Пайий у Мапамоме, 
41а 25 Апсизёа, 1700 аппо. Ро@р!з фа: ТбхервРобосКЬ, звагоза Ва|с- 
К. Госиз $111. 


‚ А К 12 ро одебгама сетК\! 1 шопазбуга Зато-ИбБагазЮесо рг2е2 
паз заб \@опет ]е4позе! зу1еёе] 1 ]есо п10$е! х1ефта агсШразбегта паз2е- 
50, —шегусЬю, . Ъ0 ай \ КИКа ап, ртрубу? т м@еру о}аес Шаштеп {а- 
тесхпу 40 7Ъагайа; Ктесо ВатапИег ргиуаузиу, и уМ@ебтуп! о}сапи 
Вегпаг4упат! ш ргаезеп а 1е105е16%: рапа вифегпабога 2ашКо\есо 1 
рапа Н. Катесвесо, гобтиз га спогас\у! ууо1озе] па@жогпе} }есо 10$с1 
рапа зватгозбу ВайеКесо, аписабШИег и па фгасюумаН$щу 1 регзуадо\май 
4о оризистеша Чу7лаие)}, а ргхузарлеша 4о }е4побет 5$\ейе}, 40 Кёоге} зе 
лай Бу {юаШег Че атома? ш ее зашеео }езо тозет соПабога ртхузбаб, 
Фа схезо та ]е001056 1 иш\уегза? з\0} по\уу Каха? 40 отота@ пар!заб 1 
ро@ змо]а райзКа рг7у]аф ргойексуа; \узиаКйе уезисие аусгзаабиг 1 об ю- 
с2\1 40 пслумб, Ма шек@югусВ тасй з\уоеВ ргууатуев, шше] робгиеъпусв, 
а пафаг2е) @а пато\уу рагабапбу, б\уагаусй зематабукоу, Котху ша 
р1ег\е] ш сарце шергхудасоти Буй 1 @13зпадоуай, преушаае 80, 141 
оса Хабоктлус ето, # Шитепет Росхауоузкий пай ойеизоз, 1 затезо ео 
110$: рапа соПафога рглеаса@ пмей, Фуко, аъу 40 ише] ше ргхузва\уа1 
1 опус па 40 ше №1041. Ай фап4ет пахалайги рофут, розЁ зетат 04 паз 
а4тошопеш 1 2а розёгасвет аб ащотКайе аотим Пегедйати, 1едще 
34е паитай 1 гезо]\уо\а? фаК исхушб; К гетиа, )ако пеорбфо, род 
пжуслара сетку! 5у1ефе) Кабпопеке] 1 ргоЁеззюпеш \ату 5\1е{е} ро\уз2ееВ- 
пе} \ рип ас, уКгО&ее хебгапусВ, а@ сопеп@ци роЧа?ю зе; }аКой №0 1 
у\уКопа? \у сегкуй пие)з ке) Ма]3\1езие) Раппу раЪИсе м тека шосв 
оф) еВ сотата: еуапоеШз, 1 ргру озофаей Чцепо\упусв 1 Змесюев, му- 


151 


2е) зресШео\уапусв. К&огесо {ю \ууугтала её геуосаот$ еггот1$ погита, её 
{огта факоуа Буфа опеши ройапа: Фа, РагЁеш “Ташко\зЕ, чину святого 
Василя великого еромонахъ; Шишеп шопазёуга З\!еосо Зраза  Бёаго- 
Ъагаз ео, суше ]фа\упо 1 2е2памала рг2е@ та] эзмет Воса, У/зеесВто- 
24се50; Майа Рересхлузве] 1 Чесо Зумеуш 1 ргхей палмеби ет сепе- 
тгаштуш аще \мештойлесо \ Вогиа па]ргремеетие)з2о50 )есотоЗер 0}са 
агсШразфегиа пазееоо, шегороШу са} Ваз, Геопа Била ю-ГафезКего, 
ргхезеебйут о)сеш Пашёет Когуфуйзкиа, ойаафет ер1зсор!е) \30421- 
110316], ЗАК $62 1 рее \узуз пи ачевохмейзуешт, фи рехуботпут, гу 
Ла муймуга2опу, Раш, Пишев шесойпу, х шеула4ото$с1 п1о]е] рофе стазу 
руфа шево \у Чухате] (20569)ас), ше ргхулпоуа?ет \Иаге 25ажепиз, 1 2)е- 
апосхеша 8\ебево # сегкуа Зуле, тхушбКа, ба4лей 1 агбука м \у7- 
паша рга\моулегиесо, ой 46}е пзбапом1онесо шаб%Е ро\узеесвие], ‘дако 
2Чампа богу з\ебусВ ореб\ ибмегаяи 1 родаП; схесо }а зегЧесиие #а- 
пасе 1 Каде ме 100 д о@ава 1 ой 20 слава  срушб 
гашесваш, А №1250 4650 оБесще паб Е \мугламав  мзгуз бе 
абуку  ргау@\е) магу, о@ сегК\Е роузхоеВие} избапожтопе 1 
родапе, 2\аз2сла роспой2еше З\1ейесо Пиева о4 О}са 1 5упа, мет 
булебуей закгашенб\: Ктиез®, Влегито\уалие, Елела5вуз Зуев, Рока, 
Кара: \о, МамейзКГ зап 1 Озбайие Рошахаие; \улпамашт Ъуб }едпа 
буева, сейеу ро \зхузии 5\еме ргамдяма Кабойска, # Кобео1ет 
ебут тиумвКИй 2]еЧпосхопа, о@ К6оге) е@у Кю зе о4з2схер! — 2оа\м!юв 
ъуб ше тойе; ргхулище 1 $мебу В зе@ш зоБого\у роуузиесвлусв, ваК (ей 
| ропцезите 260гу Капоне, { агбукиФу 1 гдесху, па ше псбуаопе 40 
дажеша; \мугпамат 1! ргхулище ха же {ео сект ро\узиесйпе} па- 
пиебийа Сргуз6изохуесо, агсузсира рар1ейа г2ушзК1есо, Тппосежево а\а- 
паз(е2о, 1 пазберсб\у опейой; {аК 42 рглулии]е 1! хпашт ха ою\е 1 агеШра- 
збегиа, з\есо, шемороШа са1е] Павь ]ееото5е! оса’ еопа Зааысе-Га1ез- 
его, 1 папиеби ко\у ]есо, о@ шево родапусв, 1 оесще ша \з2еа, ро- 
\011056 1 розтазей о па КайЧу схаз Чо Койса дуеа то]есо. А 1 лайме! тала 
моН ро\тгасав 16 40 ево ди 1 одзерзбуа ой Уепобе1 5м1е{е] # сетка 
грутзка, па {уш Гамаце 2Бамеще 4аз2у п10}е}. Те {е4у_ хзхуз ме г2есру, 
Кфогет ропиешф 1 зуНеху? Кай4а хозоЪпа, оМесифе хаспомаб 1 мурейшмаб 
ро 2оазмешет 4иазгу 110]е). Так пт Войе Чоропай 1 { $\ее еуапзеЦе, 
па Когуш расе по}]е роаФаш Фа З\йа4есвьуа рга\еоо шезо \уугпаша. 
Оо К®гесо $161 ваш тека \Тазпа рофрзаф 4упи $1о\у: РагЕешаз Фап- 
Коузк, Ши & . ИБагазмесо топазвуга. Фа 462, Ко ргаёзепз еб .геспрлепз 


152 


ргофаис ‘ех оге ргор1о 13бат ргоеззюопет ‘ргае@ей радл15 Певлнпет 7Ъ8- 
га2еп815, Фа ‘резуше]зе] \Магу, ‘ро@р5ще, г. Раше! Когубуйяа, ‘осла ‘6% 
у1сал1и$ ‘ер1зсорабиз У1айпи!тгетзз, тапа ргорма. Тихес, }дако осгууизбу 
{ево змайек, $аш2е з1е ро@р1за?: Ег. Мале из Вагинскь огни итоги 
гезат1$ офзегуапйае ргае@саог ргаепошшай сопуепба$ /Ъагайе1$15, Шайа 
ргорма. Ро фаКко\уе]} 4е4у геуокасуе! 1 ууташа Магу асхупюпуш, йагай 
ее аеБиу о]с1сс Шиашеп рул а@ засталтенет  сопезыопети, 
регу Кёге] ‘а земзтафе а5зоабиз, тесопелааз еф а@ ‘огешиала запсфае 
1110113 ‘]е5ё аботеоа из. Иа Фут ргоземяту Ъуй ой 150% и паза 0 
шопазбуга, 2471е, ртгхуБу\мзеу 2 даспожмейземет пабепстаз ргйуботпут, 
парг26@ @о зубу сект 1 зргхефа, \у ше} Бейасесо, ргху$арШ ту, Коту 
зе хпаа фаКо\уу: паур1вгуе], а4а\узху 5е а@ уепегабИе, па оНат2а %4е- 
509ту ш рух@е ше ипа!е2Н; \уутажато $1е, 2е зе +0 Фак ро@ехаз в) 2а- 
учегисву збаю; Каха з1е }с@паК, ех ге #0 ‘сопзестоууалузху, Мега ‘40 
гробницы \У0йуб 1 Вопезёе спо\уаб. Апёимз Бу ЧухалисЕЕ багу; $еп \70- 
%52у, ро2уН&ту паз па оНаеил, уевотозет атеШразбегиа, пазхесо. Сосуды 
до служения два: уефеп згёБгиу #юезёу, ага супому. ЕмапееНа @гако- 
\апа, эгеБтгет оргампа; Чтаса факйе атаКо\уапа, хе згебгет 2406150 ор- 
галупа. Ктлуй згебгпу 2юезу. Каса эгебгиа зрога, агиса тозейла. 
Когоп 40 офга2б\у папиезпуев згебттусй 5. Аррагабу: гуру ©2010: уеавв 
ааво\уе 20Но-сатасе хе \узхуз кии, агазе КИа)козуе де]опе Бех рей'асве]а, 
1 нараквицтъ, 3 шисНауего\е ‘схегуотёе 2 рока, ргебукапе 5ер 1твйусв 
рой'еь, 4 Ваказо\уе схагне сх патрахили и нараквинъ; раз )еа\уабпу #60 
Богасу ргево\афу. Слихари Терейсве 3: }е4ев # рЮша Кгалаево # МаФут 
у40]е, 2, $каскесо ра Ча Ее д МаТут згусешт 20а, 3, Нем ас К1ево, 
2Аофа з2осхуса схугмопа, злуба. Хе: 'АрозюТ агако\апу ТуоузКь БИа- 
ребшк {аке т 4-ю атака \уохвесо, Тиебшк 1 8-у0 апёуз ево атака, 
Оса} Чгакомапу 1\о%зКТ. Исаллыръ м 4-ю @гако\’апу, Часосзовъ ве- 
лик тогожъ друку, Трехолой львовсый, Минея обща шт ЮПо агакоутама. 
Триодь постная Куомзюмезо агаки т №10. Цвфтвая пасаная п Но. К\аси 
до Кагата 1 Емапеейа фи2ефа ро@ тагупез агаКа Т\уо\узК!ево; 4 х1е42е 
\ 2азбаме гозба]а, @е }е ша одКир!6 о]сес Шиатеп. ОЪга2у: ПОвузче (916) 
папиезпе офгаху, К4бгусН 4]е56 5, их сагэкии агималт тивхале 1 йе 7Яофет 
ша|юзапе. Батя престоль велики и жертовникъ свазбат! Вопев4е реёуКгуфе. 
Сейе\у штафа, 05 уебзбайешт октума 2мегосна падат4е пме)зсат, а1е 
]& ша)& рагайаше 2 Иафара га оКтуб, ва со }аё 1 кону мучелонусь 
)е5$ у робгиере, а пиапомее: О1Левха, Ьгаф зфатзиу Фбалибесой Буаебуа, #8 


155 


ааа а, 0)са Шишепа 1 211е\та6е, 2 }е60 ргрублупу о@ &е502 рошезопа, 
ша {0 2 дектец 1 пакахи паз2езо ис2уп!$, ро роепал! Ча]вхушт, едуБу 
+е50 ше зрешИ. Охмописа ргду сехкуй 644 тшигомара, па Коте) }е5% 
дамопб\ реКпусь 4, 1 ре Керадю &е1ахле. Эгебто шек(бте се еуте, 
04 усе 2аФайап робехаз 4е] хажегасву гафгапе, паКазафо зе, афу 225 
49 сегкуй фе йе Буфо ргхужтбсопе. 


Так {еду 0 ме узхузко @мафо 046285 Утхубу 1 еПецег зкойс2у10 
У щопазбут2е 7дахазкии, ш ае затеео оса тШишера 1 ргру па, у732у- 
зип Чисвоудейзуйе, 124е1с2а3 редасут, месеца августа 22 дня. Со, Фа 
рапиес! у1ек\ 59}, 165 до 4) х1е21 уу о) пар:зало. 


Поддицникь этозо документа вранитея въ собран, принад- 
лежащем временной коммиси для разбора древних актов5; по 
дополнительной описи № 30. 


ХХ 


Жалоба приходского священника села Горныхъ Кудринецъ, Николая 
Вандюрейка на дворянина Ивана Чекановскаго о томъ, что онъ присво- 
иль себБ хлБбъ, приваллежавиий истцу, и потомъ, когда священникъ 
явился требовать возврата отнятого, то Чекановсюй нанесъ ему оскорб- 
лешя и побои. 41700. Ноября 20. 


‘Кена даша ате Фезбила Ргаезеща о: ‚Вежае Уго Мамае, аппо 
‘Рош! шШезиио зерйпсещезито. 


ш4исеп4а Вос 10с0 ргофезайо раёт!з уепега $, №с09а!1 У’апат- 
гоуко, ргаезЬ ег! а@ ес езата г{аз Сгаес, Киа@гуйсе Согпе У1с$0г10515- 
зипае' Угот!з Мамае ех1з6епз, её 1аЪ0т10: Гмап Койап, 4е Бош елизает 
зи, ш её сотга сепегозит Уоаппеш Схекапомз К, зог@биих ргаеЁогит 


20 


154 


ргаедсае уШае 440у15 1$ 00 роззеззоге; гаыопе рег 1рзшиа Вотае1, 
уц]с0 ]есхишеша, шзиии] её зете! Че сопзепзи елазет ПЪБеге сопзешта- 
@оп!5, едазает рго зогёе зца ех ралёе соЦесиот!з, ех раге уего елазаеш 
Вогае! аеуевеге пбегбитрай он; 1 зогбеш зиаш аррИсай оз азшаче $10 
ассотодаЯ 0015, дат уего Фе Пезбегпа, ргохпие ргаеседепи, е)из4ет ехёга- 
@@опевю игоебаф, еаздеш поп фапбаш тодо уеШе ехёгаа1011$, уегам 
еНат еподет ргезьЦегат, сватас4еге поп оЪзегуабо, еаз4ет ; ргез®Цемо 
уег13 шаесепйБиз сошетраа 0115, 1аез1011$, еипеш НасеЙо #гатепа 
Попео, аПаз сереш, рег фегомт её шапиз еаздет  сопуетфега- 
$0115, с0псазЗ10шз ©, Ш вопегоза е]аз4ет с0п30тз3 ш  забчании 
оссиггеге, ух Нашеа уПгаба поп 4133еса0113; уегаш Туап г едао- 
тип еипдетайе аНипае а@туепйот!з {аса, ргоцё [абог ЧатЁ сора, аебай. 
Уегит диошал еап4еш шга &14аит, 6 Ди её п0т1з е36 еа4еш рго- 
фезбапз рагз а асйсап@ат поп роггехЦ, 14ео ех рагфе сепегоз!: побагН 
101 ргаезепиз 4е аеНсепМа ш зизсЦуеп4о, тепцепйа 310, ргобезбапи$ 
рат, ш рогысеп@о езё ргобез (аби. 


Ениза зродская, каменець-подольская, записовая и поточная, 
2005 1699—1700, / 5954; листь 227 на обороть. 


Ех 


Сознаше вознаго о томъ, что онъ вручиль королевсай мандатъ 
Овруцкому эрхимандриту Климентио Домарацкому, требующий его въ 
королевсый ассесорсюй судъ вслфдстие жалобы на него луцкаго еписко- 
па, Дюнися Жабокрицкаго о томъ, что Домарацый незаконно занялъ 
Овруцкую архимандрио, такъ какъ онъ не дворянинъ по происхожденио. 
1700. Декабря 29. 


Року тисеча семъсотого, месеца Децемъбра двадъцатъ девя- 
того дня. | 


155 


На уряде кродскомъ, въ замъку его королевской милости Овъ- 
руцькомъ, передомною, Даниелемъ. Левъковъскимъ, намесникомъ на 
тотъ часъ и реентомъ кгродъскимъ овъруцъкимъ, и книгами нинешъ- 
ними, вгродскими, овъруцькими регзопаШег  збапоууз2у \ойпу #е- 
пега? \0}е\042\а Куомзесо 1 шпусв, з2асвету З\ервап Кошаг, 
Коту. м шос ргамаже), жегпе} 1 зкабесите) т@асуе] з\оде], д\ажше 1 40- 
Бгомойие 2е7па?: 1й оп гока {егатлуе]з2есо, бузастиесо з1е4тзетесо, пие- 
аса Оесешга ами 27е;есо 471е\есо ша, шап@аб о@ па] а$11е]з2ее0 
Кгб]а ]еоотобе, Амецзба угесо, рапа пазхесо т обе уесо, пат’ 32с2е- 
$Н\ме рапауасесо, # р1есхеса \1еКз2е} КапсеПат1е] Когоппе}, аафепйсе а@ 
шзбапйат шзбусабога Когоппесо 1 ]ехо @еабота; улеетего )]есото$с 
оса Дуоплесо ца ХафогрукасВ Хафоктхусеесо, атеВипапагуву омгасК!езо, 
пошта$а ер1зкора Тасесо 1 озго5з ео, ргобойтошесо шебтгоройе) К: 
доче}, ро робойпезо о}са Кешешезо Потагад2юесо, хакопи а теелйу 
$умеесо Вагу]есо газ @таес!, ууапу, епог1з зефаеп@$: Апоиз$ богу, 
2 Войе] фазкт Кто! Ро]5к1, чеПае хайе Гбеузюе, Вазюе, РгазМе, Мало- 
жесе, Ишадне, Куомз&е, УМофуйзве, Родо1зе, Ро@азве, ТиЙапеюе, 
Зшо]ейзе, Меулегзве 1 Слегиво\з Ее, аедтетпу х1а2е Баз: 1 еесфог. 
Тоые, роБойтеша Кетептзо\! Оотагад2юети, хакопи оз геолфу 5у1ее- 
0 Валу!есо геПее} Визе) тес Ее), 2 озофу, зргаму 1 ргхумПема шйе]- 
у\угайопеео пакКатету, арубе рг2е@ пашу, зает пазхушт аззеззогзкйи 
\ У’атзхауле, ао фат, саме пабепсхаз 2е а\уогет пазхуш  з2с2е$Нуе 
гегудомаб Бе42ету, ха шее] сжегу о@ роюйеша ро2уи 1 шапааа па- 
32есо, ‘або пабепсгаз, су зргама и гесезёга за@б\ аззеззот8 ен 40 53- 
2еша ргху\оТапа Бей2е, оЪИсише 1 хажмае збамШ зе (516) па шзбапЯа 1 
ргампе рорагое игод2опесо шзбусабога Когоппесо 1 ]есо а@аота, Буош- 
2е00 Дабогхусесо, агсВипапатгубу, \ФадуК! попитаба Таскесо 1 озгобзюесо, 
ргофофтгошесо тебгороШе) Куоузме], ро\о@б\, Кё&бтху @е рохууа]а о 10: 
12, ао \ууаго\уапо ]ез$ Зайщет Когоппуш 1 сопзИбасуат! т2есхурозроНе, 
абу 2а4еп ро41есо игодхеша 1 2 розроесо стша росво42асу Карфап 
ше \а2уф зе рг2ед збапет паж заасвейше 11042опусв ЧуспКатяби 
+ Бепейей аисво\упусВ, }ае за: ©0105 орасве, рга@афигу 1 Капоще 
КаВедгаше, ат те,—4у ]едпакК, ро@есо ‘игод2еша \едас 127 сшша 
розроШезо игохопу с2ожщек, \а2у1ез ме агстапама Оутаска, або 
гас2е) орасё\уо, у мо]ежба2ме КуожзКпи, и па]абшее2есо $\1ее] ра- 
11161 Кеб]а )ес0то5с1 Тапа 4г2ес1есо, апбесеззога пазхесо, (аК дакоБу$ Бу} 
{е] 50410501 # игодхеша з7]асвесвесо сарах, иргоз16, }аКой 1 зата, г2ес2% 


156 


\ртоЗИе$ 1 ‘офг2рута 8. Рошема2 ‘285 ‘0 шеарасимет  Фаат \ие- 
1е6пеши  а@афого\й 4е5% ‘0@ ‘паз 4 ‘атсышанагуа ‘сошегомайа, 
ргхеюо ‘се ргхур огума 2 игодтопут шзбусабюгет”4о 'роФа@алиа 1 ‘ргхумто- 
сеша, ргду\ Пера, рге2 с1еаргоз2опео, ргхузНасвалиа, 31 Чектефо\ пазхети, 

\ш, М ргаже ‚розроНбуш ор1запусв, ‘зКахаша, ‘3204 ргалупусВ паетод2ел!а 
розузКб\ ‚2 {е]йе агсЬтапавуе) 'Озжтиские), де55 }дае’Ога4, роутбсеша, ау 
зе фе4у замх/Т 1 фегишиар|по\а?. Рап м \Уатзгаже, \урошедлалЛек ‘ргхеа 
Зулебут Магешешт ЫзКкиреш ЪНяк, тока Райзесо ‘фуз1аслпесо з1е@тзе$- 
пего. Г0си$ з1е1И. С.М. 0. Е. Ъ. О.Р. У. К. 5. ойшоз{ Ао лповазеги Ожтгис- 
К1ес0, 40 агсВипапагуе) Омгас Ее] па]ейа.сесо, 1 еп шап4а$ м #Ые 1 теху4епсуе} 
*у2 тшапожапесо-ро2\апего, рофойпезо о}са, Оотатад2е2о, ргхуут0$ 
0пес0& затесо 1‘ргху Бубпозсгхакопо уу бате]з2усв, па’ зе ‹роюйухвлу, о 
рофобеша опезо затешийрохмапеши, факйе 2акопш от фалое]зхут”1 Коео 
]ейо 4$ат пабепсхаз у1@2еб ‘тбоф, о4_Коео; ро К0ео 1 даве} зргаме 
Бу р!запу, орожед21а1 1 ргауше 40. ‘\йа4ото5с ‘ргружюдЕ га Кёбгут 0 
шапает ‘оп, пмапомапу м02пу, ток`1 Мата зопоЮт оБош, ро2\жайе} 
1 ромодоче}, `бапожеша, ве. ргйе@› ропуешюпут!'за4ет аззеззотвкии, \ей- 
{1 сопзегу/ас!е) 42202 шапаада, 210251, пахпае2у1, 1 офуш 4е з\0]е ргам-_ 
42аууа, те]асле схуш 1 хехпама, ‹ргозйае, ‘афу ргру]еёа-1 '40 х1а5 ‹2арзаль, 
Буа, со брута З4ервап Котах, 0йлу. 


Ениа тродская, Овруцкая; запмсовая и поточная, 4005 1700 
—1703; № 3220; листе 259. 


ЕХХН 


"Жалоба овруцкаго архимандрита, 'Климевя Домарацкаго, на наре- 
‘чённаго Луцкаго ‘и Острожекаго. енископа, Длони@я Жабокрикцаго, о томъ. 
Ч1о“онъ испросилъ ‘дя 6ёбя у’короля и ЕНЫЖьго на'овруцкую архиман- 
Вю, ‘раныне уже пожалованную "Домарадцкому. 4704. Генваря 3. 


Року тисеча’ семеьсотъ ‘перзвого, ‘месяца Генъвара ‘третего’дня. 


157 


На ураде кгродскомъ, в месте его королевъское милости, Ов- 
ручомъ, передомъною, Михалем ь Синъгаевъскимь, наместникомъ подъ- 
воеводства, реентомъ кгродскимь енералу воеводства Киевского, и 
книгами нинешними, кгродъскими, киевъскими сошрагепз регзопа|- 
{ег ргзеу1@ебту м Рапи Воби ]е5 01086 0}с1ес Юетептз Дошата@2Ку, га- 
Копи! 5уеесо Вагу]его \меПесо гИмз стаес!, агсвитапагуба Озгис Е, 
лат ргипиш гезс1У №, 1й уабще ргхеуйепу ]е50 11056 о]ес П1ошзу 7а- 
ЪоктрусК, поштаф ер!зКор Фаск у Озегоз8К, 8010 Чисбиз гапсоге, рг2у- 
уе} ой пауабще)з2есо Кго]а ]езо 1051, Амоаза убогесо па агеВйтал - 
@гу1а Озугаска, сотрахтеп о@ $\1е%е] раптес! паудазшеузиесо Кго]а ]есо 
110561 Тапа %г2ес1есо рго Бепе тшегИз шНозомие сопегомапу, ргосига- 
У, ПШсо з0]епет, ргхестуКо $етий ]абше ргхеулееб тети пис: оуси Ою- 
пеши па Йафоктаукасв ДафоктгусНеши, попутафоу ер1зКорож: Фаевети 
у Озбгосзмешиа, ‘хапоз тшапйезаотешт, “у ‘Фако\уу зрозбЪ: 1#]езо то56 
о1ес поштаф, схушас Чт сопу1юпеш ‘рга\ма'розроШе5о, поуйег о озоБу _ 
ргобезат $ халулолузху тае\уо]епсуз, ‘шеёуШо па ‘абоз1е] югбаше рговез- 
{ап65, а]е, дао@’ тахйиит, па Бопог2е у ‘2Аго\!а, пива; аБозжмеш, =4у 
ргофезватз, ха ‘зе упегие изфас1 ‘у ‘ргасе рапа ‘у тпопатз2е змеши, па]а- 
Зтнеузета Кгб1о\й }е50 обе: Фапо\! ‘бтхечеши, {ат раб се диалш рт1- 
уабп схушопе, п‘ юташт Заз 'райзе) еф ргаеши, ОутгасКа агсвутал- 
гуз, ргобапе макшаса, ‘обтхушай: ‘з2схесаште ризе ‘пме]зса, Ча го2зхе- 
тхега, сВ\уаФу Возе], 010\у52у, зрокоуше, мес ргхучЦеш, разбейис- 
Кип ргаже ‘зрозофет ‘па ризгуш пиез2КкаЯ. `Соко]уиек ха пфобо$ст 8\0- 
16] бофо\уесо отозха, ‘хебгаф, музхуз ко ‘рго Чисгтетешео ‘сВ\уафу Возве} апи- 
са ‘6$ у16ба хаКопШИб\ 10721, 1ако рарШаш осий фе, ха музает змое 
сотегоуала о@ пауа$ шеузсесо 5. ‘рапиес! КгОа ]есо шо$еГтаас атеву- 
шапагуа, а ]ес0т0$6 `ос1ес пота фат ‘ашр!а Югбипае зиае ое ше 
Кощенииас 31е, ‘у па ‘абоса, ‘ргофезбат из ‘пазбарй забзёапсуз, а со у1еЕзга, 
па Вопог у усе, ргхумЙе) шепейме у ргаеехет ‘шезРзхпут па 4ей 
мурга\Н ‘агспппап@т1о, уз2ейасв ад’ титаш  ргоезбатиз; аашуешеп4о зро- 
8000; хасхуш сотрагепз, гаЙопе ‘ргавпиззогат, 14ега4з ‘ргхестуко дабше 
редемеепети Пс! ‘оуси поштабо\! Иасюети у Озбгооеши ргобезвафиг 
Уи, ргамше 2’ пни, '\у ‘заЧасй аззеззотз ев 40 рофойеша шетога& ри1- 
УПес! асеге, тапеп(е &еу ргобезвас1еу рег аНал“#а1еп4ат зец рег сЦа1опез 
шеНогайопе, обаги]е з1е; ргаезейбет ас соппо{ал1 пицеуз2есо итхейи ргозй, 
со’у ой'рута], КЧетепз Потата@, атс тапагуа Озтае В, шапа ргорма. 


Йнила зродская, Еевская, записовая и поточная, 1045 1701- 
1702, № 23; листь 218. 


158 


хх 


Сознаше вознаго о томъ, что онъ врузилъ по принадлежности позвы, 
требуюцие къ сулу дворзнъ: Минцовскихъ и Гулявицкихъ, вслёдстые жа-— 
лобы па нихъ кременегкаго братства о томт, что они захватили имуще- 
ство, отказанное въ пользу братства по завфщанио умершими бралчиками, 
и откагываются оное возвратить. 1701. Генвара 20. 


Вока фузас зедтзе$иего р1егуз2ес0, пиезеса Тапиаги д\уи@ лез ео 
ата. 


Ртхе игредет у асбаш! пимеуз2епи, стод2кии, Кгхепмешесяени у 
ргхедешпа, Вахушти Зезгускии, папуебиЙчет Фиготабзбуа у тесепфеу 
этоазк1ев КгхепмешескеВ, з6апалуз2у осхеу5 се \0о7йпу сепега? \уо]емо@зеха, 
У отуйзНезо у шпусВ, засвету Убашалм ГезисгуйзК, 41а 2арзаша 40 
ас& опмеузхусВ 1ауше 1 даобгоуойие 2е2па{: 1# рохе\у стод2, Кглепиеше- 
ск ащепбус2оу, гока {ега2и1е]з2есо, фузас зе@тзетесо руег\узаесо, пме- 
з1аса Заппаги р1ебпазесо Аша, оп105 40 хз: Мшкожес у {аш 4еп ро- 
рем уе \угоба @\ога пйеу пмапоуапусв рохжапусв, жеКпо\з2у, с2@а421 
4уогзЮеу о рофо2еша опезо ороуледта 1: 1й \уу4апу 4еп розех ро иго420- 
пусЬ 16811051 рапбу: Копзбащесо у Магоаппе саит аз еп а таг егаз 
Мшсоуз ев, ша?йопко\, рохуапусВ а@ шзбалаат  шзИсаюга за4ожесо 
у м@ерпесо \ Вова ппе: оуса Се@еопа З2слагчеу1ста, Шашепа топаз- 
$ега Бгасесо Ктхепмешескесо у узрузИаев Бгас! хаКоппе] 4ес0% топаз- 
{ега, асбюго\у, \у зргаже 40 од4аша рлесла его\м ЫбусЬ, Вгес2кт беге, 
такт: 2убпе] обтак: у зсВо\мапусв р!еше42у \ вагпаз2Ка \ зрасЬИгга ро- 
роймапусв у шпусВ г2есху, фатйе тпау4ч]асусВ зле, ‘езбатешешт шес4у 
лез есо Нгевогесо тшопаз{егом! асбого\у а р!а орега, 1ехо\уапусВ, 1 з2Кба, 
2Аа4 росБодхасусв, пастойхеша. Тепйе \0ойпу 2ехпа4, 11 оп рохеу отой2, 
Кгхепуетесв, албепбусхпу токи 1е00й у пиечаса, а аша метпазвеоо, 
0411081 40 мз: Ео]уатек у фат 4еп рохе\у, же угофа Ажога ше) пнапома- 
пусй ро7мапусВ \уеипоузлу, сх@аа2 ажогпе] о рофойеша 4есо рома оро- 
жейла? у, у ]аеу зргахйе р1запу, орожтейла]1: @ уудапу {еп рохеж ро 
иго7опусВ 111051 рапбу: Аехапага у Рюйа Наше св, Копапуз» 
Ншашеюкесо Ногой`зка у раппе А]ехапаге Ни]ашска, Ъгасла у я10з6ег 


159 


п!е42у 3054 го4хопусй, азззбепйеу робгхершасусВ 2 аззйепа, па пае- 
руба, а шеробглеьшасусй залаусВ рг2ех зе, рогмапусв а4 шэбапйал бус!- 
2е асбогоу, м зргажме 40 ргхумгосеша у ро, м Еоматкасв Бе- 
4зсеу, {езбатетет шев4у 26324е20 итохопеео рапа Ва7\его Нгузипйка 
‘зргам1опуш, шопазбего\! а4 ра орега, 1евоууапеу, огах 40 о@даша \у32е]- 
ЮВ Чезест, ргхех рохжапусв змепа]ехуе ЪтапусВ, у з256а # утану 
ргампеш! пастод2еша лиепо\уапусй, 1ако о фут %е ро2му, 40 К&огусв че 
у &а шшеузиа теПайа ш $040 геРега)е, зхутиеу \у зоше обтамж1а)а; га, К4о- 
туш! 0 рохмашт пмапоуапу \07пу гок у фегтш збгопош обоб\уот: ро- 
\о4до\е} у ро2мапеу, рг2е@ заетш отодзкпи Ктиепчешеский па госхкасв 
отодз1сь КтхепиешесяеВ, у гоки пмеуз2ут, $у314с зедтзетут р1егуз2ут, 
пуез1аса Еебгаати %г2ес4есо Аша, 40 за42еша ргхура@а)асусв у заале 
зе та]асусв, уе] №5 @@епи Риз, ш аШ3 {ап4ет забзедцеп из, збапоз6 
Зе 2402уф у пазпас?у{ у о фуш {е злое теПайе оп \07пу, ргхедетпа, 
едет, исхуп у 2е7паф, ргоз724с о рглуепае опеуу 40 хас хар1заше; 
со у огхуша1. ЗЗаш Тали Гезесруйз В, мо2лу. 


Книла зродская, Кременецкая, поточная, 1701 юда, № 1610; 
лист 106. 


Хм 


Жалоба увятскаго священника, Андрея Жиковича, на дворянина 
Станислава Красускаго о томъ, что онъ нанесъ истцу публично раны и 
побои. 4704. Февраля 19. 


Року тисеча семъсотъного первого, месеца Февъраля двадцато- 
го дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милости Во- 
лодимирскомъ, ргхедетпа, Твошазхет 0]з2есКпи, папиебиЙчет БиготаЪ- 
З6\а хатка УЗюо42лииз ео, 1 хесаш! пиме)з2еши, отодеть, збагобет- 


160 


зе звапо\уз2у осхехбае злеебту х Раша Вови обес Апаг2е) Дукожисл, 
ргежьйег Ко\уе] зе} сехкупе гафо2еша. Родму2заеша Кгху2а, $\еесо, сит 
засга ессеза Вошапа ип из, уПа@стуф 1 ргобезюо\уа? з1е ргхечуко иго- 
бхопеши 20011051 рапа Эва ажохжя Ктавизвеши, уоецёит, шхазогел её 
сопуцшегафогет 51 ргобезфапИз, м 5розоЪ п1е]ор1заву о $0; 1& оп, ож 
попу, ЗпшаР 1 ма2)1 ме па 5озрое пазхедз2у м Коза, Фе: ипдесила, 
Кергааги, ‘авто ргаезепа, ау ргобезфапз, Бебас уосабив о@ иход2олего 
]е50110$с1 рапа Магеша Гезескесо Фа окгазасхеша ажмесеса, К6бге} ро; 
\1110561 з\е} 40зу6 рейс, исхушф 1 ргозхопу о цгодтопусЬ. 1сВта0$е46% 
рапбу: Тапа Мофао\сла 1 Магуаппу Гедпевомйехоме] ГабийзЮеВ, кол 
42 ебу, 40 Кгфи 5\1еесо о@ игодхопвесо. ]е50110$е{ рапа Гезеекесо, зро- 
зоопусь, ЪуЁ м Ком, м 5озройже, шйа@це] тдесху, 24е] ргхузоду, ва 
ее рггура@Коже]) ше зродже\уа)3с зе ‚01 о4. ково, дако Карфап, зроКо]- 
ше зоШе ргху 360]е, даКо па]ейу, меда, 450% ргху аамасв 1 зАасвае, 
{атйе Бейасусв, шегшеш &461%32у, \рг204 о депуе ч4ег2уХ 1, аоБухузау 
з2аЪП, ка меш рфахожа?, а <4у ш4ие од}ей рго{фезбапфа 1ес02, ромфбгше 
рехуг\алуз2у з1е, з2аЪ]а ро эюже Бас, с1аф лм вебе 2 1еме! эёгопу \ ро- 
Псхек 1 гаё шезшпу (еший 2а4э1, го2кгуамН, гапе 45а ха4а1, ЧоБгле 
Зое =421е$ \у пиебе парениуз2у ЁРалщахуе) офоже, р1азет ро роНЧак}, 
со 1 321асЩа, ше\ушпе хгашеше у14жеЦ; гасхушт, йе ргхесгуКо ргажа Во- 
деи, ае пишипНайе КарТапбу ‘ор1запети, зргхесту| зе, ргобезбапао ие- 
тиш абаце Цегаш, зауаш шеНогайопей ргаезет1з рег сКайопет з0ые 
205бамН, 0%0\у Бедас о №0 ргауше сгушб гайопе ргаешу5зогат оши и; 
её ш соп@пепЯ 14ет 40: зарга ам па агле4же \ойпесо сепегафа, 521а- 
сВебпезо Тапа Во]зхе\узезо, Ефбгу аюпо ргаезепй, шШезипо зертееще- 
зи1о ргИпо, @е ипесниа тепз1з ЕеБгиаги, ша)ас ргху зое зёгопе з2а- 
све, игод2опусв 110510 рапбу: БерВала, Ктазизесо 1. Звали ажа ЕЦа1- 
Комзесо, 2 Когеши 1еВшозааии улалаф м Кома м созройже и сеги|- 
Ка, рггу ораёгумаша 0]са Апаг2е)а СуКоуисга, ргежцега. коме] Кесо, и 
Когесо ройехек па рга\ме] зёгоше рг2ей ]асо4е вха а, рг2еслебу ай 40 Ко$с, 
$фи42ей газу зиме ро 5южще, ресасв, 1 сваз4ке Кгуама, 2 {есо0 замапки 
2гос2опа, КЕОге газу пиепй зоЫе ропиешопу 5$\езистешк о@ \у2тхес2о- 
песо ]е5010561 рапа Збашзфауа КтазизЕесо, шоо зарга ехргезз0; со \1- 
Ч7амзру 1 031а4амз2у, тайама з\уо]а х ргобезбиасут ргозй, абу а 
оф@исйа 2 ртоезбайа, 40’ ак рг2у]ее 1 гарзапе ЪуЩ -со 1. обгхутаН. 


Енила ро д.влад.затис. поточ. и декрет. з. 1701, №1077; лис. 44. 


161 


ЕХУ 


Грамота данная королемъ Аггустомь Ш нареченному епископу Луц- 
кому, Дюнисто Жабокрицкому, предоставляющая ему право ставить и ©8= 
натв, приходскихъ священниковь и игуменовъ во гсБхъ православныхь 
церквахъ и монастыряхъ, находящихся: въ. королевских имфвяхъ въ 8в0- 
еводствахъ: Кевскомт, Волынскомть» и! Брацлавскомъ. 4701. Февраля 15. 


_ Вока Фучас чедшзев руегуз2есо, пмечаса Магса. озтпаявесо’ Аша. 


Ма игиед7е стод2кии, м 2ашКа ]есо Кгб]еузке} тосе: ХласкИа, 
ре2едетиа, Адашеш №МепигоузЕпи, папмебойчет Биготаозё\а хашки 
Глас Еесо0, 1 месапи пиие)з2епи, ото42юенит, фасмешт, сошрагепз регзопа- 
Шег мееБту \у Рапа Воби ]е01056 осес Нуатюп УМашехех 1, папие$- 
ШК 1160$ @гаес! Кабедгу Гаске), 41а 2ар!залиа о акё огодикев, Тасяев, 
рггу\!Пе], о@ падаЗше]:2есо Кгб]а ]е501105е1 Айсиз4а у\богесо ш регзопала 
а нергиежмееБтесо }е50т10$с1 оса Руотиеео па Хафокгрукаев Йафокт2ус- 
Кесо, поштафа ер1зкор!е] Расве) 1 0505516], ргобю@гошеео шейгоро- 
Пе) Куожз Ее] сопегомапу, рег оабат ро@а1, ргозгас шше, игреда, о 
рехуресе опесо 1 40 ак ур1заше; а аК]а, игга, аппмепдо ргоЗет аЁес- 
{ас1е] ропиешопе} озофу ро4а\а]асе], ргху\Пе]) 40 аКё рххулиа]ае, схуба- 
1еш, К&бгесо фепог уегрогата зедааг 4аП5: Апеизё угу, 2 Войе] Заз 
Кго! Роз, уе мае Гбемзкь Вазкь Ргазкь, Куомзкь Уофуйзкь Ро- 
40131, Хпааикь, Махо\жеск ГайНапек 1 Схегшево\узКЬ Зазк: алеаегту 
х197е 1 ееког. О7палищешту жз2еш \офес 1 Ко24етиа 20зопа, Коши о 
фут \1е421еб еде паейалюо: 17 ]даКо па]руегуузху 1 па]отапболуше]з2у п- 
Фаштеп® 37с7е5Н\ео0 рапомаша паз2есо па ротпойеша сБ\уафу Войе} хафо- 
7УП$ту, фак, сйсас па]ейубу ш заргето ]аге раёгопа$а$ её соПаЯотз рахт- 
букШагпусВ шопазбегоу 1 сегкут рагосШашусВ, ехбга ишопеп 2 Ко8е10- 
Лет б\меут Влхушзкии, у Куо\узкиа, УоТудзкиа 1 Вгасфамзкпи \0}е- 
\092\асВ ш 01$ 1005418 Чаризу1$ геса|а$ хпа]ащасусв %е, Чо ауз- 
рогуфе? 1 КоПае1е) паз2е) Кгемузе] пайейасусВ, хаспомаб 1 \рго\а92716 
рогеаЧек, абу рл2ех пакаромаше зе а@ Бепейса ссфезазЯса еазтой 1 
132е шсопуешепое (]ако’ 44а ро гойпусВ пие)зсаев раззпи 2\муЁу Бу- 

21 


162 


\а6) ше @лафу зе зсап4айа, а ша)ас 2а]есопа Зое 1 ула4ота @огхе 
сигат разюогает у!еебпесо Руошхесо Иафоктиус ео, агсЬитапагубу 
оугисЕесо, попитаба ер1зКора фас Кесо 1 озагосзесо, ргобогошесо шеф 
торопе) Куо\з Ее], опеший № ропиешопусв эо]емб42ьуасв ро мзхузйясв 
паз асо, пмазбесскасв 1 узасв пазхусв Кго]еуз&ев репа её пцестат 
аз соПайошз узхузйасв рагбукшагпуев топазвего\у 1 сегК\1 рагосШаштусй, 
фуш {егалше]з2ут Нет ргрумПееш пазхут Фа]ету 1 соцЁега]ешу, деса)ас 
ши, абу узхеду, Кбогесо коек шопазега рагбукШагиесо ргрео2опу, 1аЪ 
{ей сегк\т з\есе) рагосваз 04 падазше]зхуеВ апбесеззотб\у пазхусв, 
Кгб16\ Розкев, 16 о@ паз ргаезепбу 1 ргамуа зТтайасесо, зоШе Чапеэо, 
шерока2е,—харефта \1а42а, буш (егаиие)зхуш Избеш, ргхухПееш пазруш, 
зоЫе 4апа 1 Кошего\мапа, Ко24есо бавесо аогосо\а? 1 1132650 рге1020- 
песо 40 шопазёега 16 4о сегк\! $\1есКие] Кой4езо, рго ато 540, баК- 
26 еб ш зиссеззи а@ ачаеШеь Бепейеа зпойег уасапаа тшзибло\маЕ Е ш- 
зфаПоуга?. Схезо ропцешопети \еелеша Йарокгхус ети а4 УЦае е)из 
\ешрога ба4еп 2 \мейпойтусь 1 иго42опусВ фепщагиз ропогаш позбгогит 
ошиципй тесащит, \у ропиешопусв \о]е\у042\уасВ )асепйиш, йа@пуш рге- 
техеш 1 Ко]огет ппрейте ше реже п0с1, рго отайа позёга геда, заЪ 
роеп1з, сопга сопущзогез рыуПезоги позгогам залез. Со \узрузёКо 
40103286 40 \1а40т05$е1, Ша \1екз2е} маст {еп рглужЦе! пазх гека паза, 
УЧазпа роар1замз2у, р1есиеб Когопиа, ргхус15паб го2каха$ ту. Рап \ \Ма!- 
заме, аша ХУ пмешаса 1лиесо, гока Райзюесо МОСС, рапомаша, 
паз2есо У гокиа. О 1е50 ргхумхЦеа, раг оабаш родапесо, ргху ргхус- 
п10пе} р1есхес! КапсеПате} \1ек$2е}, ро@р!з парг204 па]азше)злесо Кго]ае- 
5010$: \ (е зю\а: Амеизвиз гех; а робуш забземрЫа баКо\уа: лаз соПа- 
1013 сегк\т рагосшаштусв ш 0115 геса аз, метеша Хабокгхуе чета, 
пошшабо\1 ерзкорож! фасмеши сопегбаг; па озбайки ро4р!з фаКозу: А. 2 
'Тесхупа Оззоцазкт, зекгебаги р1есхес1 ее) Когоппе). Когуйе №0 ргзу- 
уе}, рег оабаш родапу, ха родашешт 1 ргоЗЬа, уудищапо \\апе} озоБу, а 
2а топи, чг2едомут, ргру]емеш, зузхузек, 2 росгайки ай 40 Койса, ае 
уегро уегриш, фак, дако ме \” з0Ше р1запу ша, 40 хае пиме]злусв, 
этоЧ2к1сВ, ТасксВ )ез® \ур1запу. 


Аниа 1род. Луц. запис. № 2357, 1005 1101; лист 517 на обор. 


Примьчане: Тотъже документъ внесенъ въ книги: гродскую Кре- 
менецкую 1701. г. № 1609, на листБ 209; и гродскую Владимрскую 4701 
г. № 1077, на листБ 609. 


165 


КХУ 


Мандатъ королевскй, требующий въ задворный ассесорскй судъ на- 
реченваго епископа Луцкаго и Острожскаго, Дювися Жабокрыцкаго #вслд- 
стые жалобы на него Овруцкаго архимандрита, Климения Домарадзкаго, 
о томъ, что Жабокрыцей, пользуясь невёдешемъ короля, Августа П, вы- 
хлопоталь для себя жалованную грамоту на Овруцкую архимандрию, на 
которую Домарадзкй получилъ такую-же грамоту отъ короля Тоанна Ш. 
1704. Феврала 23. 


Року тисеча семъесотъ первого. месяца Марца тридцатъ пер- 
вого дня. 


На уряде кгродскомъ, въ месте его королевское милости Овру- 
чомъ, передомною, Михалемъ Сингаевскимъ, наместникомъ подвое- 
водства. реентомъ кгродскимъ енералу воеводства Кплевскаго, и 
книгами нинешъними, кгродскими, киевскими 3‘апо\уз2у осхеуизее 
\07пу сепега]1 у о]е\042\: Куомзвесо, \УотуйзНесо у шпусВ, з21асвету 
Эбеап Кошаг, ш упи заае уегае ас Н4е!$ г@а@отиз, дахше у 405го\о]- 
ше 2е7паф, 1й оп тока $егайшеузесо, фузас зе@тзебтеео р1егуузесо, @е 
дива Маг, шап@аб па]азшеузиесо Ктб]а ]е2о то5е1!, Ачеиаза \м@югесо, 
зифелбустту, рглу р1есхест Когоппеу р1запу, за@от о10\упуш аззеззотзКиа ° 
заб па]ейасу, 4600113 зе даете: Ацэи5$ \юту, 2 Войеу Чаз1 Кго| Ро]$К], 
\мейа мае Гие\зю, ВазкрЬ РгазКЬ Махо\чее к, Итаая, КуомзЕЬ \о- 
Тулзк, Ро4013к1, РоФазК, ТГоНапзК, Эшо]ейзк1, ЗлемегзКт у Слхегшевом- 
ЗК, хайе Чжоа2стпе Зазме у @ек&ог, ое, уееЪтеши Пуопиешта Йао- 
Кгхусмети, хакопийко\ Зулебесо Ва2уесо тйиз отеср, попутаф$ожт э1а@усе 
Удечети у Озгооз ети, 2 озоъу, зртажу, у’ргхухЦела ше] плапоуапесо, па- 
Кагету, аБу$ зе ргхе@ пати! 1 за4ет пазиут, аззеззотзКилп, эм \Уатгзражме, ао 
(аш, сле па {еп с2аз 2 А\уогет пазхуш гехудожав Бефлету, ха шее] 
с2егу ой рофойеша тап4аа паз2есо, 6 па {еп схаз, су зргажа #2 те- 
сезбга 3а40\ аззеззот ен 40 за42еша ргхумо?апа Бедже, оБШсише у 
заутсе зам че, па шзбапа у ргахпе роратфе иго42опесо т са$ота, 
Когоппесо у ]есо Че афога, у@ерпесо К1етепза Потага421е50, хакопт!Ка 


164 


З\теесо Ва2уесо таз отее, агсоитапагубу Оугас ео, роуо40\, Ког2у 
се рохумаа о №0: 14 &у, 4обт2е умедтас о буш, 2е агсЬипапатуа ОутискКа, 
\ мо]ехо42\ие Кцо\узКпиа рг2ех стаз шетафу макшаса, @е]афого\1, па 
{еп слаз м з\еския заме Бедасетиа, и Тазк: бмееу рапиес! КтО]а ]есо 
110561, Тапа &г2ес1есо, атесеззога паз2есо, га озобИ\е ]е2о у шегах 407- 
папе \м гойпусв рабНеттусв у римабпуев пиегеззаср па Ч\уогхе з\опа 
азот, 1е56 ргхууПееш соп{его\уапа, у \ гарефпут 404ааЪу1а амегеша, ал 
2а4еп мой паабшеу$иеео ат(есеззога пазхеео рглес16 у па р1егузле а@а- 
фота хазтайопеео рггу\Пае пазберомаб ше уайуф зе, %$у, розё Фаба %е50# 
па1а$шеу2е0 атцесеззога паз2есо, ргхум|Цеу па 4ей атс тапагуа о4 паз, 
шшеу \ 2азфасасв Ч@а{фого\уусв, спение пайаЗ шеузхети атесеззого\и! па- 
зремиа схушопусв, шЮгтоуапусв, заб ргаебехфа шсарасЦа&$, арребещек 
0ггуша!е;, ас бап4еш $ес0й Ае]абога, \у оесТусВ КтаасВ 2у1асесо, у а, 
оь шор!аш, бак ргедКо розр1ез2уб6 шетосасесо, ргхе4 за@ет пазрут а$- 
зеззогзкии сопаешпо\а?е$; хасхуш, шесВсас опеша ]ес0, со 1ез6 тНозегие 
04 па)азшеуз2есо ащесеззога паз2есо ха 7паслпе музае1 сопегоуало, 04- 
Ыегаб, Фа {ес0 ргхурорума 2 иго4хопут шзЫсафотет Когоппут 40 рок- 
1ааша у ргху\угосеша ртхумЦем, рг2ех @1е аргозхопесо, рг2узфасваша зе 
ектебо\мт пазхеши у зКаззомаша соп4етпафу обтхутаптеу, факйе \уш ргам- 
пусв узкахаша, 32к04 пасгой2еша, абуб зе $е4у замИ у егтша р/по- 
уа1. Рап \у \У’атзгауие, у уШа зе, зу1еесо Мачеда Арозю1фа БИйзга, 
аппо Роши! шШезипо зерйпсепезиио ргипо—041108 40 жзг Робаро\ех, 
46Ъг }е5о 1п10$с: оуса Дафоктхуее=2, поштафа ерйзКора Рлаешесо у 0з- 
фтоозесо, у {еп шап4аф, 4о А\уога рглузхейз2у, моуюу ` фатесгпеши м 
тесе оЧ4а/, о@ Козо, ро Кого, у м даНеу зргажме БУТ р1запу, бак 1ешц, 
1ако у ро44аппут орозедла? у ргажше раб Кожа4, фегит з@`опош офот, 
У 5а4асВ ропчешопусВ аззебзох ев, \уе@ас ргаейжеу, муз2 \ тапдасе 
ууга2опеу, Ки гозрга\уе ргаудеу хажу з4ам16 зе 240%уХ у пагпаслуф о 
слуга фе ге]аа, з\у01е 2елпажзху, еапаеш асЫз соппобал1 ппуеуз2езо ‘агие- 
ди ргозЙ; со у ойтрушад. 


Книла зродекая, Ечезская, записовая, и поточная, 10945 1101— 
1702, „№ 23; листь 812. 


165 
ХХ 


Мандатъ королевсюй, требующий къ суду православнаго Луцкаго еши- 
скопа, Дювися Жабокрицкаго, по жалобЬ на пего Львовскаго унлятскаго 
епископа, администратора Луцкой унатской епархии, 1осиха Шумляискаго, 
о томъ, что Жабокрицюй выхлопотагь у короля привилегио на Госки 
монастырь и на село Курозваны, принадлежащее, къ силу болбе давней 
привизеги, уватскому Луцкому епископу. 1701. Марта 6. 


Воки фузастпеео чейтзетесо р1ег\ ео, птезаса АртЦа а\уаа2ез- 
{ео ша. 


Ма игхедже стоит, \у дак ]есо Кго]е\узеу п10561 РаскИт, ргхеде- 
шипа, Адатет №1етиго\ ет, паптезийчет Би’отарз {а хашка Фаске»го, у 
хесашииешеузетт, этод2юету, фас чет збапо\уз2у осхе\у15 се \охпу сепегай . 
ууо1е\уо@$6\а У’офуйзесо у шпусй, з71асвету Тап М1ева$КЬ ех ргодиево 
албепсо ос ргаезепй \епе пофаз Ча хар1заша 40 мас шшеузхуев, 
отой2юсв, ТасеВ 1ауше, 1а$ще, азаие 1 аобтомойше 2е7па?: 1й оп гока 
{егахшеузиесо, фузас з1еЧтзеё руег\у$7еоо, ппезаса АргПа Аша ауа4лез- 
$ес0, шап4аф ]есо Кгезуаеу шИо5с! 40 за40\ аззеззогев \у Ка ейгие 
Ызкартеу г16аз огаес! Рллектеу, {епот!3 еазтой1: Аисизваз весипаиз, Ое]! отайа 
гех Ро]1ошае, тазпиз дих Гл пашае, Ваззае, Ргиззае, Мазо\1ае, Затос1Нае, 
Тлуошае, Куо\ае, Уопушае, РодоНае, Ро асШае, Зто]епзсае, Зеуетае, Сиет- 
пфо\1ае, пес поп Бахошае ПВаегедат!а$ рушеерз её @есфог. УоЪ1$, уепе- 
таб П1юшозю ЙаБокгрус К, помштафю ер1зсорафиз Гласеотепз15, ФюНаие са- 
ро гИмз Стаест елаз@ет ер15сорабфиз 4е регзотз Бошзаце уез@1$ сепе- 
таег отп из а@ сапзат шй’азстреаля тапбалииз, иб согата 1061$ зец ]а- 
4110 поз@го аззеззочай, Уатзамае с@ергат4о, алё а! Фапе саш сита по- 
збга гезта ТейсИег сопзб ай аегиоаз, а розопе ргаезепаз гесе ш диа- 
бог зерИтанз, зеа фиш, даа её диапо сааза ргаезепз ех гесезго ога]- 
паг!ю ]а@сап4агат саазагиш 1]еоите уосафа ас асс]атаба шо ег, а4 
шзапат 115240115 геи: елазаие аеа%ог1$, геуегепа1:; ши рав Тозеры 
4е Маспа Схап]Мапу Згапайз кт, ер1зсорр гИаз Стаей иш@ ГеороНепз$, 
На|сепз1з её Сашепесетз!з РодоНае, теёгороНае К\Цоу1епз!$ её ер1зсорабаз 


166 


Тласег1е1;15 айтииз`атот1$, агсБипап4гИае Р1есхаг$сеп$1$, асфот15, регзопа- 
ег регешрбомедае сотрагепиз, чи у0з, даат ртппаш сета ассерй 
пойбаш, шВаегеп4о 1ео1риз её сопзбабот!,и$ гест, сЦаф рго ео, дша уоз 
её ргаесфие &и, уепега Из ЙаБоктгуск, рихПеспит зарег топазбегиии 
Но1зсепзет её УШат Киаго2жапу ео зресбатет (ш роззезз1опе зи, Ае]або- 
т13, Усоге рыуПеси от ап(есг350113 позит, зирег Бопа еа4еш 1рз1 зегяеп- 
$ет, а 10020 фетроге рас!се ех15{еп 5, а@ шмат шЮгтайопет оБ&- 
пеге ргаезитр$13 её 4е #асёо ех сапсеПама поза, шаевце ехронази, Бо- 
вадие еадет ш роззеззопеш за сат ргаед 10 геуегепа1$$ши 4еа%$от1$ 
ауеПеге пёепа!$; сит уего рыуПезла, ип! сопсезза, абег ш ргаела@елит 
ргиит сопсей! поп Чебеалё, ргош@4е а узо4ат её аа епаит риуйеоат 
Воссе мат, ий шае бе ас Шесише рег зе ехровабит, есгебадие дааеу!$ 
еа ш сацза сопбитаЧаНа, согала поз зеи ра41е10 позёго теропШа еззе 
адшуепит её ий шае, еггопее, саш ртае)а41е10 ргши роз$е$30т1$ оБбепбиат, 
саззат, рыуПесцит асфот!$ т пиесто сопзегуатт, у0$ алодче рго еазто@1 
ргостеззи раешз соп@ 11$ рипйт сеегадае, рго саазае Пиа$ ехоепйа, 
согат $е збаб её зещепйат! её, пе, и\егуешеп из №13 Не 1005415, 
Бопа ргае@еа топазегтитаце апиете асбогетаие ш роззеззоте и\етг- 
фигфаге ртаезитаз, заб раешз шушепии8; сНашии, 518  ратцам 
‘е6 (етшпииа абешабит. ПОабш Уатзамае, УТ Маги аппо )о- 
ши! МРОССТ, тез: уего позы ТУ апло.` 040103 1 аш 4епйе шапаа% 
у гесе гаКопи Ком $50 топазфеги о@4азузту, о ротойеша опего \ то- 
пазбегхе Бедасут орозейга? 1 ргамуше 40 ула4отозе! рухуж1о91, рабКо- 
уаТ 1 $егшшт, уе ас ргейх!е], м шапдасе \мугайопе], па7пас2уф 1 ргае- 
Вооуа?. Ое 4ио ргаезепз ерлаз4ет тизетаНз г@а®о. Га ргобфа \/0йпесо, 
зако р1заб шеипие]асесо, па пуе]зсе опесо ро@р5ще зе Маш ах тез, 
тапа ргорта. 


Янила зродская, Луцкая, поточная, № 9579, 1045 1701. 
Листъ 578 на оборотль. 


167 


ХХ 


Жалоба дворянина Александра Залевскэго на дворанъ: Сланислав”, 
Адама и другого Станислава Ольбенскихъ о 1омь, чго опи наносать ему' 
различныя обиды и, между прочимт, въ его отсутстыи избили, живущаго 
въ его имбыи, приход2кого с ;лщениик., выгнали его изъ прихода, разорили 
его домъ и огняли земли. 4701. Марта 17. 


Вока (уз1асгпезо з1е4зебтесо р!ег\уз2есо, пмезаеа Магса мейтваз- 
{200 аша. 


Ма игхефле ото4икип, \ 2ашКа ]есо Кгемузюе} тобег ХлеЕим, 
ргхедетпа, МахииШапет 2 Капиеша \УегезистаКка, гесешем ргхезиута 
дешзкии Таскил, папиезбйет пабепсхаз Баготабз&\уа хашки асе 1 
хесат! пице]з2ешть эгойаетт фас меш сотратспз регзопаШег иго@7опу 
е5011056 рап А]ехап4ег # Этоглема Иаезк1, слеби МаотзКТ, фо\уатрузи 
метойтесо ]е501105361 рапа О15 хай есо, ]есо КгОе\жзК:е] позе гобпизе гла, 
сошииззагиа \0]е\уо426уа Уотуйз 50, ш Гапейопе Черщахона хозба)асу, 
ргхусВУ]а)ас ме 4о Ча\уше]зхусв з\уоев, ео пошше росхушопвуеВ, ргобез{а- 
су, а ше шосае, Фа шеза@хеша зе за4б\у отодась, фасяеВ, 4оре@2с 
сигзит зргамеа\03с, \ \190с2пе] з\0]е] Кгхум4е, пабепе2аз заЪ зеси- 
"мет 1еоищ рабИсагам геуегеп4о, ргхесмКо иго4хопут 16001056101 ра- 
пош: ЗУашамо\, 0]с0\!, рапош: Адато\! 1 Збашфамо\ ОПлейзЕил, 
460Ъг хз: леса си\маге) с2езет роззеззогош, {(42е2 засош 1 род4дапу м 
1601105610, зОепиЦег зКаг2у? 1 ргобезбома? зе о $0: 1# 1еВтозае, Багато 
40о№тг2е \1е42ас, 2е $0 {егахше]з2у ргобезбатз у1еоге ргама, зоШе зНайасео, 
\ $\60е аоЪъгасв, м З@си, ]е56 пейубут роззеззогет, )е@паКк 1еу1- 
репаепао ргажо \рг204 розроШе, а @1зйиапао роззез!а, ргобезбапиз, ше 
Копенещае зе Чалуше]зхен Ктиум4ать  тойпуеВ с2азб\ рг2ее 9, 55, 
с2@]а4й 1 родапусВ з\о1еВ росхушопену, пзбепсхаз, с4у шо4егпаз рго- 
631$, шафас Гапсйа рабЦеа, ‘ак о4 Котраше) з\0]е} 40 \уубгама 
Вурегпу, ]лаКо 4е2 ой \о]емо42Ама Уотуй$чесо м1ю20па, шазаф ро а@а- 
фасВ ]е742ас, ут Ко\' аб ха]есфе фаст 1 2 4отиа 16 афзешо\уа6, 1епо5с1е, 


168 


ш абзепба ргоезбапаз, Бозройупа {атесипезо, 40 Кё0гесо ргофезёалз па1ефу, 
Капут сопбга Чесепйал збапа )езо Фисво\песо 2узху, 1 са? ]есо заЪ- 
з(апе!а хафгалузсу, о4 рагайе} муребяИ, отаща, ]детий забасе, рой 16 
роазагпей, \№ 1азасв уошесо хайумаша 1еВ ргобезап@з хафгалиа)а, з1е&егу 
отаМа, чапа рой4апетиа ргобезбапз \026\у ЕПКапабее Шесй\ие хаста И 
: шета® 52к04 пасхупШ, )аКо’ ртобезбасуе зхегзхут за аокатенет; па 
схуш ша та]ас, {егах поуЦег, \ гока (бега име)зхут, Фузасттут з1едт- 
зефпушт р1егузхут, ш ]дапцатюо, сс@аа Ка з\уесо, ргхеймизмешт Ко\уа1 те: 
в0, па @\уог ргоезаша абу пазхедф, шгтозуай, Кёбгу, рагеп4о шапда- 
‚$ рапбу з\уоеВ, поспуш зрозобет пазхе4з2у, о сВафару ро4апесо 
ргофезаи$, ргдеизюет Тезисхука, Чгаж муЪИ, 2а $22 род4апка ош 
зе, амес, КЦеш ро музу, 2 Бу ромурей2а{, окпа ууЧаКТ 1 леса 4е}2е 
ро@Чаикт, сВсасу 50 хаб!6, зхаКаф Ча слесо 4епйе ро@4апу, сопзшеп4о 
уЦае, хе уз: пчекаб шиза; Иешт ро@с2аз ]аттагКа, \ пмезае Ногосвоме 
о@рталуцасесо зе, ро@4апусВ ргобезвбап$, пс зоШе шеуушпусв, азот 
зуойа: Свимею\уз ети. г Кома! Кети, Вафазозуаб 1 16 гохкахумай, Кг2у, 
ш ргаезепиа, 1е5105$е0\ рапбж ОПейзюе; рапбу з\мотей,  обиевал 1 
р!алашт Бас, о@ \020\у роойреёха 1 гахбу БбусВ шетаю. пахадамай; 
робетм фе12е Кожа13 1, ех заботтайопе рапб\уу з\оеВ, па збаме ро@4а- 
песо ргофезфапЫз, па шие \УаЗКа Ргхусви@ Ка, хазбарр\узху, 26, 1 раб Ие2па 
оро\ледй: —#е узгузИаев ргофезба Из ро44апусВ па Кайе име]зса Бе4е 
спмуЪ, хаЪаЪ, ЭФо езеаТ, — асхупИ; стезо офалйаас зе, фепйе род4апу 
2е \3 2 20па, Члебаи 1 сафута. мона 2Богет: пиотах; схут 111086 0Ъ- 
упнеш ше Кошешицас зе, @е, Бу забзбалеуа, ргофезбапз хахузие хпаслие 
4о титу ргхургома42аЙ, ро@4апесо, з\уеео, ргзехузюеш Найке, патб\, 
Коту па Чобгомоше] 4го4хе, ро44апеэо. ргобезбапыз, Гуапа З2@езва, газа 
р:%37у, 201 1 газб\ шеша?о паха@амуа 2а5 \у тока фегайине]з2ут, ргиеа 
оразбали, ро@@апу вусВйе 1епо$е6\ обупиопусй, па шые Гезко, м 
Катсхине ро@@апезо ргобезбациз, Гуапа Ктиу\меео, Бехмшше 26; зам, м 
фусВ2е аоЪгасЬ оедасу, ‘у Ктут ргобезбапз. диатбала зотбет ша, гойлие 
ти111]а6, гойпепи сразал \у шие 1 ]есе 2Дазмлаа, пареаплеща \ пла 
ргобезбащомй цзбажмелие. схуша, отое го2корамзху 1 100 херзомамзр2у, 
уо4е 2 1есо, афу пфуп шНб ше шо уомзху, балу 3%6] мури$ещ;. 
срушас, ш сопущ1опешт Чампуев а2а4б\у 1 аебтге:б\. туровазюей, 1азу 
{ашесиие, К6ОгусЬ ота| ]ез\, ше {у\о шазцафа ргахр зашт ргхей яе риз- 
фоз2а, 212 ей па4юот розгопвут \му\02716 1 риз40з2у6 рохжа]а, разб\1зКа, 
щ изи ргобезбата, Бей3се, оЧелища, 1 тбёпе Ктхумау, Кбгуев \ур!заб 


169 


гидпо, зап! ргиех 516, е2е]а4й 1 род4апусв з\осВ схуша; о со рговез- 
{а03, }аКо с2фо\чек зрокодпу, о зат ргхех 5 1 ргхех.ргрудас101 ирга- 
32а?, абу 16№110$6 обуйшеш о схлушеша фа1еЬ зкоа 1 орргеззу1 зирегзе- 
4о\аН, ше4у 2а@пе] зргажедИ\ обе! одшезб ше тбёф Кгуш {ако\ут 
зрезобеш рошеугай 1с61086 оъ\уишет ргажо розроШе пагиз2уй, 40 з2Ко@ 
шетшафуев ргобезбатёа ргхуузйедН, зфазие %ей 1 уту, № ргаже ровроут 
ор1заме, палозоБу з\о]е гас1астей; о со узауз Ко, 1 со 1а таз. ш фетишо {ети 
т1оптобсющ Бефже Чожией2опо, фегалл!е)з2у ‘сотарах епз ргофезоуажз2у з1е, 
`оНагоута? 316 и 1евшоза али: узхуБбши о’ ргамуше розбар6, хозбамивху 
з0Ые {е} зКкаго1 жошо уе ргамха шеНогаа, 146 ргхех асрушеше 1т- 
32е}, 1 ргхех ро7уу пабепс2аз. ш уейсайоптэш ргииззогии збамй \0й- 
пево сепегафа уо]е\мо42\уа, УУофуйзесо, з2асвебпезо Ааа УМоюзесо, 
Кгу м шос ргажалме) ге]асу! з\офе} а1а, хар1заща 40 ха пише]зрусв 
даже 1 аофгомоние хезхлпай, 1# оп токи фегайл1е]з2050, па аксе пшапома- 
песо, пцез!аса Матса аша @\уипаз{есо, ша)ас ргру ое зёгопе з21ас Ву, 
цгодхопусВ рапбу: Тапа Р1огожзНесо 1 5бервала Масхуйзесо, ха, геди- 
2ус1а, }е50т0$е1 ргофезвасесо, БУТ мм ЧоБгасВ \уу2е) пиапозапусв, еси, 
у\рг260@ пцез2кале Возройупа, ратосва $атесхпе2о, ргрех 1 Вто оБу- 
щопусв хштоуале 1 $риз60870пе, а робеш зба\ 2оу!опу, стоМа, роргае- 
Коружаца,  уо4де \ 132у ам 5риз2с2опа, 4040 2ерзомару упадаЯ 1 
цгхедожме ос1а4а1, 1 2е 1е мзхузИе зикоду: 2е ройаапусв, зризю- 
здеше 1236" ргхех 1660108е10\у обуйиопусВ за ргауфауе росхушопе, 5у- 
зла ]аКой, 4е502 аша ре@зс ц 1801086 рапбу ОейзвсВ, же амогае 1 
пез2каюа 1©8110$с10\%, 54$ \ууз2 ропцешопусв: Сьимео\зесо 1 Комз- 
зНесо, ау 40 гогргажу ргажпе] Чойлуташ Буй, \у мшасВ ргампус® 
ахез”4ома? 1 ргажше ргхурогес2у1, Го {ет а4 ргаезепз та]асуа з\0)а 
ркажа\а, хехозе, ‘ргозеае мезроР 2 ]езо тшобеа родажа]асут, аЪу 40 
уз2узвю асйз ргаезепЫриз Бу№о соппо{абашт. А1ехапаег 2 Бшатхема 7а- 
1ез К! 2 ша ока. Адаш \УофоузК, мойлу. 


низа зродская, лущкая, поточная, № 2579, люд 1Т7Т01Т; 
листь 388. 


22 


170 


(ХК 


Жалоба дворянина Владислава Путошинскаго на игумена Блоеток- 
скаго монастыря, Феодося Падальскаго, и на дворянина Тосиха Гузевича, 
ктитора того-же монастыря, о томъ, что они нападали на истца, нано- 
сили ему разаичныя оскорбленя, грозили смертью и били его слугъ, 
4704. Мая 9. 


Воки Фуяасе зешзетесо |1ег\з2есо, пмезаса Мафа алеуйафеео 
фа. 


- Ма штефле огод2кий, у 2ашКи/]есо Кгб]еузеу тшоЗе: Илекит, 
ргхедетпа, Адашеш №Мепигохузкйи, папмезийЧет  БиготаБзё\уа зашкиа 
Тлск1есо, у хмесал ипце)з2епу, стод2юепи, фасет! рсгзопаШег сошра- 
тепз иг0420опу ]е50 11056 рай \У/Чаау ам па Най РибюзхуйзКЬ Фю\е2у 
зшоейз&, ше шосас ито ‘рай %$0йез регасбаз ргхех шйеу пмапо\мале 
озоБу 1аез1опез епогиз;йтаз её ремещат уЦае, е4уй согах шпоуадае осси- 
гип$ 4!4аЧопез, зоПептиззиие зкат2уф у ргобезбо\уа? че паргхеслуКо ж1е- 
1ерпеши \у Воси ]ес0т05е1 оуса Трео4о2етиа Радмзюета, Шиатепо\т 
Ваюзбоеюметиа, сидаз шоНуо шЁёа пошшайатит ехогЬЦат агат её ааа- 
Яопат рабИсагит сепиз 546ей6, {имей агодтопети ]е5005с1 рапа Фо- 
херво\! # Уошбупа Ншеу!с20%, ‘ппаш зепйге и ]есото$е:а оусет Ша- 
шепет ропцешопут лута!асеши, её сопёга Шегбайет збабиогию гео 
ех шзИпсба её забогатайопе ]есотозе! оуса Шатепа, розбери]асета, \ 
$еп 3розбЬ у о ®ю: 1 ритатю ]е5010$6 оушес Шатеп Ва юзбос к, ше 
Кощепшае зе буш, 2е х Бгаса, зуо1а, 2 сл@ааа, шопазбетзка у роа4а- 
пешё Влафозюс ети ргобезбалет, па, аофтожошеу, риабИсгпеу Аго42е у па 
этое Влафозюсюеу, ро пафойейзе ме 2 Тогехупа 1а4асесо, доспалуз2у, Бей 
2а4песо гезрекфа па зёап з21асВесё! у ргру]айй зазе4д2ка, ха бу4а, \у- 
Коссе, Копфапдо\а{ у 1е4\е гартегет ше реле, сауБу зе БУ1 па з4гопе 
`Кошешт ше пикпаф, цгодхопусв: Э4ервапа УУуво\узЮесо у Уоучесва Ма- 
Кожзесо, зах ргобезбапиз, рогафаф, роб у рокмеес2ут, зргаму, 40 
Тапа, па]ейасе, К{оге рап Мако\зк1 га рахасво плаЪ \ Бою у4ера1 


171 


у 20% МаКочз ео зат па 5гобШ, ще Кгуй у \ Мюсе 1е2асего, Кофет 
идегяу? у, 1е2ей 2уб Ъедме? Чезрегафиг, 0 схуш зеогыуа ргобезано сит 
оъаис@опе шиизбота!з газтиз ш зе е41ззег; 1есх еМаш по\!ззпе, зау 
ргофезвапз @ша 42191еу32е50, му па акае п]апозуапесо, фак уме Коп- 
{етрё у орргеззуа, зуое у з№ас змоеВ, ха эбабиа её ргахип  гее!, 
соталй 010 ргаезепы ргоропеге пиепаефаь пафусВиаз {еп 1е0т0$6 
оус1ее Шишеп # ропиешопут ]еёотпозс1а, рапеш Ни]еустет, па хаткожут 
1а054е зроКа\мз2у 9е 2 ргфезицасут, поп уегеп4о ргаепаз ]1есит, 4, 
па п1о$е1е, заб зесагИайе оен, у Ебгуш Вопогу у забзбапеуе збаз по- 
3 \01ежи476\уа УМоуйзНесо ицессггиие сопзегуапбаг её  оБзегуащаг, 
а@1ес16 са]са\ат забогата@й от ]ехотобе раша Нще\мето\, Кёбгу 40 }е- 
501056 рап Нще\у!с2, ех шзИпофа её шгтамопе ех шзИпсвае 
штшайоте ]ес0т05$е1 оуса Шашепа, ше рошшас па ®, #2 ч 
$е18еу 2 @Чошеш ргофезбалз 20з6а1ае соШвасуеу, у 2е ше роойпокго 6 
о@ ргобезымасесо \у 4оша ]есо уЯазпуш рег $0% аппогат геуо]айопез 
Бепе \ууеп@!: одыега? зайгаола, 10с0 геотабиаЧииз 2а 40, шаеЯззте с1- 
{аотеш её соЦабогет топазбуга Рлаозюсеео исхушузту че, 4а\мз2 

цсВо орасттеу пагасуеу ]е5010$е: оуса Шишепа а адпегипошеу з+аз7пеу 
ргобезбапз$ ше ассербомалузту, 4ети2р ргобезбимасети гайпе 40 ппрайеп- 
суеу Чама{ оказхуе, ргоуосапдо а@ Шез, 1есе рабШса уе аз, ео йпе, аёеЪу 
2 исхупка у Кгушшаю рореНиопесо ]езото5с! оуса Шишепа {фапз шацз- 
03 811$ 165} уурго\уа4276. Тапает ©4у ргофез{апз, ай ут расеиз, ш- 
уесйуаз её саплитаз ргор{ег ропаш расз сегрИ\ме 21052ас, Пе па пуеузси 
зесиг На з рифИсае, уп@а зитеге гешиф у 4о утребусуеу робастае зе 
ше а1, ицегеа }е500$6 рап Ншеус2, па пмезае хазбарт\з2у итод2оптеео 
рапа БберВапа \Ууво\узЕесо, засвеса годожКесо у оъуза&еа \оуемод?- 
{ма КуомзЕесо, а з?асе ргобезбат $, ргипат!о са и103153 118, ]Дако зе 
]е50т05с1 ройофафо, аНесй уег15, а робуш, &4у, \ед2ас о соШеасуеу 2 
ботет рапа з\есо, феп рап Ууво\з избетро\а? опети, ]есото$ё рап 
Ниеж!с2 р!ебса \ се ЧаЪ, 4е ши мас шготасуа у 1егасуа, а2еБу 
{40 ргобезбати розе42а?, 2е ›саме з1е Ко]\ек 2Ааушету 2 рапеш $\мойт, 
або оп 2уб ше Бедже, а]Бо ]а‹; @ор!егой ]ес0т0$6 оуфес Шитев В1аюз- 
(ЮСк: {ашйе аз збепз, Ча {е саерогуа, $ещий рапа Уупоззеши, росв- 
ма \з2у Тасбит ]есо по3с1 рапа Ншеуста, #е:; ›роуйейя №0 рапа зжети, 
тпо4егоо ргобезбапи, 2е 1а маз роедуюет ю\6 Ъе4е, саме уаз Ко ек 
2азКос2е'; 1акой @е Фасю рибШегоа па 24го\йе у Фогту ргоезапиз у 
ие 1е0 исхуп офа\а 16056 шешрай о@ра\еай, 41а К бгуеВ ргёе- 


172 


еВча к Чак ргофезапз, Чако у 8а@2у 1е00тобе? зесим дуба у Тоат 
зов Ъу4й ше тоёа; ргхех со иаб вуфес Шишеп у Ни рап Ншеуися 
ргама розроНешти зрехеетилузяу 916, у губог ргампу рорааН, а ргофез- 
Уасесо 40 зяжба те тпаТусй, срази ргалуа рохуеш На!Чо\мапусй, риху- 
умей, о №0 %е4у, а иабут р!о раеш5 Леси её 4атии$ ргае#абаз сотра- 
зеп$ газ ргобево\уалузту е УсПаз, обагома? зе х 1ентозеатт офу- 
шопетт рго 1ап6о амзи её раетз 1ехат @апиизаце №1 ого, мЫ 4е дате 
увпег&, паехус1е розвар!б зоЫе, вайуа шЙопитиз %еу ргобезасуеу ргиех 
рожму шепогайопе, 1еёей 4е50 робтлеа Ъейме, гезегуайа; у ргозй еотра- 
гепз 14 $0%аш асз ргаезепиБиз$ соппобат, со у ойлхушаЕУЧЗаау аж 
Рибозхуйзк1, 1о\с2у этоейяК. 


Книза луцкая, зродская, поточная, 1701 з0да, № 9579; листь 


754 на оборот®. 


ИХ 


Жазоба дворянина Владислава Иутошинскаго на, игумена и братю 
ББлостоцкаго монастыря о томъь, что они напали на него въ сель Бфл- 
сток съ толпою вооруженныхъ слугъ и крестьянъ, въ то время, когда 
онъ арестовалъеврея, арендатора монастырскаго, съ которымъ онъ имфль 
тяжбу, избили и поранили двухъ шляхтичей, слугъ Путошинскаго и го- 
нялись за нимъ, желая его умертвить. 1704. Мая 49. 


Вока Фузаслиесо з1едтазе\тесо р!ег\уз2ес0, пиезаса Мауа 4271е%13- 
$е2о ща. 


Ма пгхефже отой2кии, м хашКкиа ]есо КгО]еузюеу тшоЗа Тлмскии, 
ргхедетпа, Адатет №ештгомзкии, палтезийет Биготаоз&\а хатка Тлас- 
его, у хезапт пиие]з2еш1, отодепи, Таееши сошрагепз регзопИег 


173 
‚ и 
атод2оту )е50110$6 рап УЧа4у ам па Най Ршюозгуйз 1, Фо\усгу зтоей- 
31, змуш у игодховуев ралбу: Б4ервапа Уувомз ето; хастеезо, у Моу- 
сесбва Мако\зесо, 1аебтаНфег о4 2реа, розесхеша у зка]есиеша, рт2ех 
пйеу пмапоууале озофу 4е уба рейеШалыз, пмешет, кбгеши, 1 тула 
ргоу1Чепсуа 40 буса рту)4ме, зайуа, лаКо таб засве1соу\, шапеф асво, 
з0]епеш схушй диегипотал зитлтю сит авлюй ЧоТоге, ркобез]ае 516 па- 
рес Ко узле]еъпуиа 1евтпо5сют юусот; ТВеодо2ета Рафа] ети, Шише- 
пох, @ейеопом!, ЧуаКопоуй, у \з2уз ии Ъгасй хакоппуш тшопазёета В1а- 
Тозбоск1еео теспфу Зулеесо ВахУесо, 1ако ргхупсураюш её а@ шёгазетр- 
{а Таба её уоепНаз зао топазбугююВ у ро44апусЬ Влаюзюосвев заъот- 
фупшасут её 1п регвопа ‘зиа рг2у\042сош, 3421 #Тапомт Киеваг2о\т, ра- 
гоБкош топазегзкиа у сафеу ототадле Рлаюзюсвеу,. ге её тапи, а ‹е{- 
фесфи, ха тападасйа рглпе!раНат заогата, 14еш 1ебе рго ата Фасфила 
\урениаласут, ро пиопасв. у рг2егжизкасВ затугйе ргупсурафош 1ереу 
уадотут, фак2е шеуегпета Мепаео\ Мозико\1с20\1, атеп4атромй Вйа: 
озбосмети, ЕзИе Моз2ко\истоупеу, з1езёте гойхопеу, у зупош 450 
Мепае!а: Зилпаую\, Вешо\й у СВуаю\т, 1ако жукоссош га у этуа 
зуево го42опесо, Мойа, агеп4ахгга газ Наск1есо рго{езапЫз, \у {еп $роз0Ъ 1 
о 10: 1# ргхегресхопу }е00т056 оубес Шишей Рлаюзюс к 2 Бгас1а, за 2а» 
Коппа, ехёга салопез уосаЯотиз её тей ошз зиае розбершае вое, у па 
\шу ргалупе, сопёга, ехсез$у0$ геНо10$08 иПа засга ор1запе, ше 0213.4 а1ас 
зе, у ожзхет, зреет гефеШопз (збалие расе сиш Рогба-Оотатшеса) па з1е- 
Ые ргхую\уз2у, 1060 расаазз ии Фоейет1з та]огез, 144ие]ес1юиз гест! сопфга- 
т1аз, сопа [есез; афожеш, та?о па фуш шас, #е 51е ргобезбатз раепаз 
Цоцт 2 муКосса род4апесо В1айозфоскесо, па шие БамКТ, ше прошта? 
у $0 \з2уз о м амшзуе Ча рехулайм ]е5ото$е1 оуса Шитепа у сафего 
сопуепеа В1афозюсКезо рибеН. ех 400, 2е {еп Замка рорадф \х \ту рга- 
зупе, 2а, 0, 11 сора Мо а]а Кигииеха, род4апесо алейгскиесо ргофез- 
{але 2 Наб, Кёбтесо зюзёе то@2опа па ха зофа, мукосН 4о В!айфозюки 
у 450% Кихлиега ]е501056 оус1ес Шажеп, 2е со ше ша \ змоеу топа: 
збугзеу па1ео5с1 са]е апезахй, робут, ©4у зТааху ргоезвапиз рго- 
файззштиз аозчейй Чосишет 8, 1# 4есо Килиста Замка, зукослузиу, 40 
рггеспо\уаа 40 Бао\уа хе узруз Киа ваза ф, Тао $ео0% сВфора Капуста 
а4 гецизопет \уу4а{ф, абой рофум. су ргофезбал8 позу, гезресёи 2а- 
р1за реупесо, 4е50# Кижисха, у Чгас1есо слабфесо сора, пиейху №0- 
‚ туп! 4ма раст уою\ Бую, подо оЪИеадотю фушйе 166 тозсют оусот 
ВахуПалот Р1афозбоский а@ роззеззопет родаф, пафбусвлиазЕ 4епйе Замка 


`` 


174 


\уКосса Кихи!с2, ро\{оге опезо уКосКу52у, зат 31е с42ле$ зу аофгасв 
топазбегзк1св цаЙ, а заше уо 2опе 1е50, еуЦапдо т1еогеш диз, ей 
зирзбапсуеу, ]е501056 оубес Шишеп, и7ва\мз2у заше 11821086, \у4аф, у 
{аК 4е с2е$6 Наска злее оусомт Вла1озф0ссу эгишомай, 2е 2 фусв а\асВ 
рабу, ай ш заат гесерегапе роззеззюпет, у 1е4еп ше 25а}; у ак, 
ЗКого 4еп гапКог а уофа 16611056 оусбу РаюозюсЮеВ зассеззй, па $0 зе 
1511056 гегоуожа|, ехга тефашт з$абазеё геПо10т5 заае, 2е Ао ргофез- 
{20$ 40 агепаагха Мера, ай 2едуже 2а тедуасуа ргхутасе]зКа ро- 
учиееу Чузвопогасуеу рго ето 2а Моша, ргафа Мепде!о\уево, ассер- 
фо\алзту, 4е 21юфусв азезе харфас!6 ргобезбап гозкатан, у 10 2 меЕКа 
Копахуа у сощетрет шойет сотрагепиз; шзирег 14ешщ }е5011056 оубес 
Шишеп, ш рипсо шай ргосеззиз 2 ргобезёиасут ап4еп4о, 10 ме 40- 
Ъгге о фушех патгайз Нае @етогат утогиш, 2е 2у@ Мепае], шз2схас э1е 
4е50, 2е га Моша, тодхопезо Бгаба з\есо, зесип@ит сотр!апаМопеш апу- 
саЪПеш 2404усв а\езае хар?аеН, у 4е50ё МоМа ргорго аеге зуба, 
245 12501056 ргобезва0з, {ес0 Моша агеп4аглет ша1ае \у змоуеу та!етобет, 
2а@пе} питафу Кагсхетпеу ше о@Ыегаф у ха шз2е обууепсуе, зоМе роще- 
топе, па Ама ‘узасе 2добусв ро]3сВ ргоёезапз рг262 1е50 псесгке у 
жуКкосеше з2ко4у роп1бзЁ {есо4еду Мойа узрошшапу Мепае] ууКос!\уз2у, 
пе \меджеб затрёа зцо сме одезёй; зу Квоге], зкое змо1еу ]е50т0$6 
ргофезимасу # Мепаеа, 1аКо пмезисхапшта Тогсхуйзесо, \ ташКа Тог- 
слуйзкии гедайлчиас заязРасйеу, га одезфамет о 2ашКи 40 Мепа@а рго 
уш@саНопе, су ргофезалз гокиа фегахшеузгесо, фузасхпесо зедтзетесо 
р!егузиесо, Аша озшего Май, ш @е #езю, я паБойейзё ма о Чоши з\его 
4о Най затойгиеб 1есваф, у, ше ше зродлежалас зе сошгаги, зргаму, 40 
{губипа?а па]еёасе, 2 зкг2уш \0\з2у, \ Тогсхуше Бедасеу, рг2е #т\о- 
зат! аззекигабиз 1еве рабШеа, ргхер уйе$ В1афузюК уесваф, а офасхужз2у 
Сьуаа, 2у4а, з па Мелаео\уесо, 40 Илска, 40 егода, Йа ргехепо\мата 
муБоссу, улаб Буф гогка2а{, Пиегеа }ес0т086 оусес Шишеп, хакоппеу 
з\о1еу одз{ар!уз2у рго{еззуеу, у!42ас, 2е ай 2у@ СЬ\а], роушапу о@ ото- 
Ъ! угисН зе, ргресе, га аамешт Мепае]а, агепдагра з\уесо, 2х гарегет 
доруфут, 2 с2@]а4214, К1аз2отиа, 2 К]апу, агасапи, Кофашт, серапи, 2 итуз?а па 
40 рггубгапепи, у 2 род4апепи, у 42жоп па в\уа{6 аЯегхумз2у, ргобезбатщет 
шпосчитш уПал, па етофН, па аоБгомошеу 4годте, тзисауй; её аш ет, 
4оспажзгу па отоБ рго{езбащеш, са! 1з 15Вопогомамзху уег- 
Ъ15, у рапа Ууво\узвешта геке ргама гар1егеш зат 05610 у окгжамй, ро- 
{уш рапа Мако\мзейо зузгузсу оЪзКосхумз2у, оучес ОПуаКои Кеш \ 65 


175 
Ъех гезрекба и4ег2у? у 2 Коша па дешие ' маШ; @ор!егой Кисвата 1е24а- 
сеёо рапа Мако\узе5о з2аЪ1а, габаф, сНЗорзёмо Чгасашй Ш, КаЛесхуй, у 
опеши га2б\ зпиев, чебусв у Куомусй, ро гоёпусВ слафа. 1есо. сфопкасВ. 
пахадамаН, о@ Когусй, Вбб ще, пе! че муеслу, фает ‘га 
заюЦесо па втое рапа Макоузюесо, ху ЪЗю4е 1ейасесо, окт\ахопесо 
рог2ис1\з2у, эргаму \“ 10100 \у4ерба\, тлазе, аНаз Гала, Чжагогоз 
за Ме, схарке у соко\ек регу пип Бу, мен, а затего ргофезбшасего, 
поп рагсеп4о таспо пошпи ап Нацае {атШае, №1), га)! ха пип \0119с, 
4осашаб у 2а\6 сопзопа уосе узхузсу аотазаН зе рег шодат гефеШо- 
1153; у ремшебу Буй шешрай ргобезбащет па бушйе пуеузси хаб Ш, эау- 
ру, @ушта ргоуШЧепМа пщегуешешще, ргобезбал$ 40 а\зуоги ип16 рапа Згутопа 
ГарокгиусКеоо, цпоз2ас иЧгоме зуое, ше пшкпа1; 4Уи$ ехре@и, 1е5о- 
11056 оучесе Шашеп, паха 40 шопазёега розгасаас, (ес0й рапа Мако\- 
‚ Зесо, ме Кг\: у Бюае 1ей4сесо, а ргаме шейу\уеео, ш сощетреаа 
]е213 Фушае её ргобезапз, тарлегет па стобИ В1афозосвмеу с101 м 1; 
1е4пак а@Бас цздие 41а Чу@Часуеу рабШе2пеу ргобезапз зесигиз 0уй ше 
102е, 54у2 ша Фако\уа, о 42 уйагу 5о4пусВ рг2езгосе; де фе]у му2еу 
ор1запе шсопуешепйа ргхесуКо ргами розроЦетиа, фиш сопёга 1ебез сапопата 
зри’биаЙат зипё регасба, рглебо шо4еглаз сошрагепз ш саиза зирга 
зегрёа ЦегаМз ргобезюо\уажзсу че у1с1из, 4еаго\уаЯ 40, 1й рго ргаетиз- 
915 оти из, а 2абут рго раеш$ 1есат еф 4ати$ и 1651086 обушютеш! п 
Гого, и: 4е лаге уепег, ‘ргамше зоШе розбарр, з@ха шапепе феу рго- 
фезбасуеу рг2ех рожму шеПога&опе; а па 40\04 {есо \узхузИчезо, 14ет 
сошрагепз з4а\Й \0йпеео сепегафа \уоде\уод2\а УМотуйзесо, з2асвете- 
50 Тапа Гежмеювесо, К&огу, \ шос ргам@лмесо хегпаша з\уесо, а гар 
залиа 40 хао ппмеузхусЬ, ото, ТасвеВ, 1а\уше у Чо5гомо|ше хехпаф, 
12 оп, гока фегажиеуз2есо, фузастпесо зе@тзебпесо р1егуз2есо, Аша а2е- 
\146°20 Май, а4 гедизонет иго420пехо ийб рапа УЛлааузахма Ршбозгуй- 
Зесо, 1оу сего Зшоейзесо, Ъуф ме мя Най, м 4оша пйеу ропмешо- 
пусв гаппусв, с4же, шаас ргру зое зАасве, 1421 соЧпусВ, аго4хопусв 
101105610 рапбу: Зхутопа Йаокгрусесо у \Моусесва Збаш{алуа, Коу- 
1айзесо, \ла{ и рапа УМувоузесо ра1е0д\ с2бегу и ргажеу геК! ргие- 
с1ее, а рапа Мако\звесо узхузИчесо КПашь серашь Чгасапй 2®Иесо, 
о4 Кисвагиа \у еБ у теке Лаеба]Цег хастейесо гарегет, у о затесо ]е5о 
10561 оуса Шатепа роргам!опесо, са]е ш асопе 2о5аласесо, о К®гусВ 
га2бу у маа пезебиг сху ме мУесгу; у ргхеспуа 1 па 2Агоще’ рго%ез- 
{апиз {(епйе у0ойту ЗфузхаЪ со ме %а®Ю рг2ех 1ео0то$е оса Шиамеца.. — 


5‘ 
- 


176 


Ваафозосвесо, \таса  хакорпа, ‘акйе эй? у родаапуе№ В1адозюс св, 
схази № ргоезёаеуеу ор!залесо; у ргозШ, {а ргобезащз—аЪу тео 
ргобезваеуа, 1ако у жойпу—аЪу ]ево теасуа а@ ас{а ргамее у харзале 
ЪУЦ,. со у обхушан. УЧаду ах РибоггуйзВ, Фю\усху зтоейзк. Ишешет 
у па шеузса \02тесо, р!заб ше, ипие}асесо, ха ргойра, опего, родрзще 
че —Моустесв. Зваш ам КоруайзЕ, шапиа ргорма. 


г. Книза Луцкая, зродекая, поточная, 1701 10де, „Л 9579. 
Лист 797. 


УХХХГ 


Жалоба игумена БЪфлостокскахо. монастыря, Оеодося  Падальскаго, 
на дворянина Владислава Путошинскаго о томъ, что онъ съ двумя слу- 
гами напаль на домъ еврел арендатора вт, селЪ монастырскомъ Б5лосток$, 
избилъ его жену и сына уводилъ на веревкБ къ себЪ; когда же игуменъ 
попросилъ его оставить цлённаго, то онъ и его слуги нанесли побои какъ 
игумену, такъ и слугамъ монастырскимъ. 4704. Мая 9. 


Воки $уз1ас7тесо зефтзетего р1егууз2е20, пмез1аса Май @леула- 
{ес0. ща. 


Ма игледле отоа2кии, у 2ашки ]есо КтОежяюеу тобер ТХласкию, 
регедетна, Адатеш Мениго\зкип, папцезийет Биготаьзуа, халика Флас- 
Ю<9е50 у жесаш! пимеузаеть втгодаеть  ЗасВепи. збапо\узеу озомвае 
ргхеулееЪту % рапа. Вови ]е=01л056 оусес ТВеодо»у. РадазКь шопазе- 
гб Владовюсмесо у Бгасвево Касвесо Шитев, зуопо у у@еБлусВ м 
Вови оусбм у Бгас! хакоппеу 5%71е$есо, Вагуесо УлеЦаесо тИлз отаее 
таоцазбега В1а4озю0ске50, $а42е2 451 жесо Тапа. Оап/омзесо, Киесрагла 


177 


июназвегзке2о, о@ шйеу имапо\мапуев оъунюрусв у геке.ргалуз, окгийне 
я окаесхешет 2асетфесо, мемегпуеВ: ЗиинЙа, Мепае]а, ‘агев@атра ушт- 
шеу у Кагсиву \ Вафутеока шопвазегмесо, зупа, `у. бе], %е90# ‘агет- 
батга 2оту, о Фусвйе офууинопусВ Капйсхакатт оусв, орасНТусв, адте 
асба ше ттосасусв, шуешет, зо]евлиззипе 5$\Иа@с7у1, 5Кат2у? у ргофезю- 
у'аф эе ртхесмКо игодхопетиа }е0110561 рапа УУЧа4уажом: Рафозтуй- 
чета, Фо\усхета зто]ейзкети, ]дако у1о]епйагим шё’азсрбагит ртс 
ран её тоют, атохопут: Х\бервавом! УГупоузеши, \Уоучесвом! Ма- 
Комзкетц, 4е00й 1650110561 рапа Рибозгуйзмесо, ЧФюуслего зто]ейз чего, 
сотргуисурают у 5асот, \ {еп $ро806, у о 10: 1й 052афозуапу, ]е50т086 
рап РабозгуйзВт, То\усиу зтоейзкт, шалас ЧоЪга зу о1е, рофоуисе уэ Най, 
х Ы5Кра Ъат42о зазей27уйе топазбегиа у уз В1афюзюКи 1ейасе, \м шев 
техуфи]ас, топазбего\м Влафозюсмеши у 2акопшкот, у %$ушйе шопазе- 
тйе гегуди]асуш, оши Вашапйайз её Ъепеуо]епае то4о 7 1есотобеа, сег- 
Ииасут, ше7побпе у Ъаг@20 схезе о 1еВ1п05е10\ Ктлуж4у  ропозгасут, 
шуса райевиа @1;зущишасут, ха\уз2е шЁепзиз, 40 аКктру\уеша ттопаз- 
{егиу хакопико\у зсака зрозофб\у у опе уупаудче: ‘ргбе2 шпусВ, ргаме 
шезкастопусВ, №720\52у а ргобезбатбу зашшу а\0еВ фузчесу ух 
зишие ро@дапусВ КИка ргобезбапота уе уз: Нам, слез з\уотеу, \ 2а5- 
‘а\ разсегузиу, Футйе ро44апут гофб зоМе Кахаф, №Ю0т2у родааш, 418 
счейяеу \у тофобаен окахуеу, афу ргесх ше роз2Н, ргобезатез уе! 16 
]е50110561 о@4аб, а зашту оЧал!а з\уоеу зше аЦа ргоу1юпе 40 5\меа 
5у\1еего Чапа Кглача о@ $\меесо Во2есо  пагохеша, ‘$е- 
сип4ит гобиат  Чаупесо Ка]еп@атха, рглех руаф тока  слекаб; 
утес, йеБу фа зинита даосапаае поФо ехёепиат а родофпо у рг2ера$6 
поза, па $0 Шбепа апйпат е6 \ез, иЮгто\амзху Зое ргеёехё о 
шез!егиесо Мераеа, ‘агопагиа топазфегзк!есо, Кале 1ак0$ па огасе ес0 
г02опуш, шежмегпут Мофа, агепдагил зхойиа м Най, уусаста?, пиешет 
такору Мепаа, атепатгиа топазфегзесо, па зитша @\е5ае 24обусв 
ройр!запа, у @апа; а 1аЪо 40 Ъу. Дамупа, 2е Мепае, агенаги попазбегз к, 
ше ше БУТ ]е20110561 уйиеп, ае соттепит у пара$6 о Мойа, агепдаг2а, 
НаёзК!есо, шизеН }е4пак ‘ргофезбатез, розё тшоезиззитаз оЪ2аю\уапео 
Ииб рапа 4о\усиесо зтоейзКесо ипрогбапИез её то]езЫаз, з0Ые, топаз- 
бего\\, хадапусВ, афу уакшаса ргдех шее! 32656 \упимса у Кагсиа 
о4 атеп4атиа, ифа!асесо ме у ой треба Кгу!асесо 16, оризисхопа, тоз 
соко]утек #гауйКозуа(, попазег еп! решейий о@Чажзгу @\ебые #10- 
бусВ, сакир!6 Вапс уехали. Ргру оЧаашиа 4еу а\асВзов эЛобусв зишшту у 


23 


178 


регу Буй1о$е1 уме ]е5ото$е10\у заеВфу, заза@б\у, {епйе Мепае!, агеп- 
Чагр шопазбегзкт, оЪбафоуацево 1е50105е1 рапа 1ю\с2есо зтоейзвесо 
зирр!ех ргозЫ, абу 04а Мобо\жт, рта 1ес0, & змеша На ети атгеп- 
Чат2о\1, 2а@па, п1ага ше уеглут, 1 2е 2а {00% Бгаба зуесо, Мойа, 1ез Пу 
1650110561 2а\1041, ше Бедже \месеу р4асИ, хареуше исесхе, озбглесаф у 
с\\ег42;- \у2алепиаме {ей зат оБйафоууапу ]е50086 рай 1юо\жсху зшоейзК} 
аззекиго\уа? э1е зю\уше, 2е шоу Мепае]а, агеп4агиа шопазбегз ео, #2 
ргаба 1есо, Мона, агепдахиа зуесо НаёзЮеео, геддигожае ше ш1а{; 4а- 
песо зю\а, огах ртауа розроШесо, расеш её зесихЦафет сопауции зи- 
гоуе озгхесаласесо, 2 итузФа 2аротша\уз2у, \\ гоки фегалмеузхут, %$у- 
заситут зеатзетут рлегузхут, пмезаса Ма)а,‚ @е 4арЦез зо]епийаиз: 
ше421е]е у $\еа з\еесо Эа ауа шесхепоша, #340, ро\гаса)ас и 
Тогсхуша сиаш 33 зиргазреейсаыз сошрИсЬиз, шиазикебу о Ами гагасв, 
зала р1зёо]ефу, ргосВеш у о№оеш паре, таласешу, па 405га, \1е$ В1а- 
ТузюЕ, палесВа1, \у Кагсипие шопазёегзеу збапожз2у, Сеуе, #удожке у 
Зишиу4а, Мепаеа, агеп4агха шопазбегзесо, 2опе у зупа, хазбамзлу, 
бусВйе 2у46\ пара4Ъ у 1аКоБу хагаусож 1амеВ, Кайсхакаши 21\з2у, йа4- 
пеу и ргобезбаб\у ше исхуш\узху м шопазвегие о зргамлеаН\0о$6 # шей 
гедшхусуеу , Защиу]а, атепаатз ео зупа, 2а з2у1е розбхошнет с2@аал 
зусеу №246 Кага? 4о НаЯ у Чоши з\уезо, шипо заш топазбег 1а4ас, па 
Кошешрё у ишеуасе ргофезбащб\, 1е202 Зитиу)а, 2у4а, рхгхе зоЪа, рго- 
у\а420песо, зат КапсхаЮешт окгабше ро ресасв, ро о1о\е, ро осхасв 
ЪЫ, хасша1, па со ргойез аз # Бгас а, хаКоппа 2 вгу па 40 # Касва- 
треш’ тшопазбегзкип Ахгосе ргхезхедзту, Ъе2Ъгоппу, 2 Лазка, Фущо ]еапа, оЪ- 
2а4оуапесо паб рапа Лю\ус2есо зтоейзкесо шо4езиззиие о ргхусхупе 
20и420опесо бипиаНа рубасесо, афу шеушиесо 2у4а, ро@ ргоексуа то- 
пазеги п1ез2ка1асесо, 2 баЕ мена омаНет ше Ъгаф, ргозй; К&огесо 
срази 4епйе Залииую 2у4, рохбумз2у запага 2 з2у1е, Ки топазёего\т ида? 
31е, обйафо\уапу ]е<0т0$6 рап №ю\еху зтоейзкь шеуурожмейлапте шежма- 
21 Кощештрёб\у мушо\\злу Зома, 2 разюеба 40 ргобезбалца, ргажме гаге 
у рИегз: уЛойумзлу, збгжеШ, рап В6э, ха К&бгесо ргоу!Чепсуз йутешу, 48, 
2е па рапеусе Ктхепей осша ше 4аф, а реушеру БУТ фалайе ргоёезвапз 
па пуеузси хаБШу 20524, у схуш йе ргобезвапба рап Вбе освтош1, оЪ#а- 
1юмапу паб рап Ю\усру зтоейзКЕ шехимегие йафо\уаф, ае кмеду2ко] тек 
$есо окахаб, ргофезёалиеш 2216, шейум!6 ргхеотайа зе у оарома4а; \ 
$еп2е схаз Кбервап У’уво\узКЬ сле]аат к )е2ото$с: оБбафо\уапесо, рго&ез- 
фащеш Кошет ройасЙ фак Ча]есе, де у Ва гозааг, № Бю® убтасИ, 


179 


ротахаф, Агист 2а5$, УМоучесв Мако\узЕ, Бап4о]еф сху Катафш, га Ме ‘@о- 
Ъуба, Бел росвеж, срхарКе, # меше и@ю\зиу, па мепие рогхасй, ]ейпак # 
отишби шопазегз ео ше еспа!, ай хазкосху\узлу Каспатха топазбег ео, 
окгийе зхаЪ]ап! розек\, ргхех со оЪйафожалу ппб рап РибозхуйзК1, ро- 
Коу розроШу 2 зумоешт сотргупсура?аш! хо\ма1еЙ, ушу ргахпе, о пае2- 
шкасв 4606г сахусв у бити 6у \2ба4халасусВ \ забиее ор1запе, па зе 
240140101; 0 с0 \зхуз Ко ргобезапз у 2 Бтаса, х оусатт шопазвега $\е- 
во, ргауше схушб омесцуас, Иегаш абаце Иогаш зКатйае у ргофезвиас 
зе, зуа феу2е ргобезбасуеу гезегуаба зоМе ттеНогаМопе, о фегалиеузиеу 
рехмесе ргозй, со_у ойлута?. Её ш уемйсаЯопешт ргаешиззогали,  фепйе 
рехеутее ту м Воси 165011086 оушес Твео4о»у Рада, Шиатеп В1афоз- 
фоскь Бап4о]еф, аПаз Катабш, о А\уаеВ гагаев, си@хожетзеу гофоёу, п 
рггукфа4а ро офой\уи зёгопасв жа отфу супоже м озаёме таасу, рго- 
свеш у КщашЕ \у оБа@уосв  гагасв паба, 2 разет  гаубатзКии, 
зраб]а, софа Бех росвжу у с2арке, оа Мако\зесо, схе]а4т а 16 рапа 
РшозгуйзК1еоо, о\услесо зтоейзеоо, \е \31 .Вафуш ХюоКи ату$е ро- 
трасопе, ше, иг2ейож1, ргехетбо\маф, ргехешо\мапу Кага 7 разеш Фуко 
\уугесху?, Чо ее одеЪгаф, зхаШе, сгарКе па игхеде озбамИ, 7 оаега- 
песо у мугестопесо игра КуИо\уа]Т, 21а аеатасуа, 1% {е \узлуз че гхесху 
7а\узсе 1е56 ©0%0\ 1600110561 рапа 1о\услеша зто]ейзмети о4аб, за 
фиебайопе её гезйбаопе ехрепзаги рго луз сапсеПамае, ргозхопе, 
афу {0 40 х145 рг2у1ефо у гарйзапо Бу; со у обтхута?. А паусвима$ 
збапо\з2у осхе\у5е \02пу сепегаф уое\уо@жм: КИоузНесо, Уотуйз- 
Кеоо, ВгасТалузНесо у шпусв, з271асвету Нгевогу Илехеуел 2 В1а?еоо- 
збоки, 1ауше, избие у аоБгоууойие 2е2па1, 12 оп гока бпгажиеуз2есо, 6у- 
з1асхтесо з1е4тазебтесо ]1ег\уз2ео0; пмеаса Мала алежиесо ша, таас 
ргху зоые эгопе зас е, иго4хопусВ 1105610 рапож: Матсша С2ер- 
ПЗНесо у Тапа Сезеесо, па гекумусуа рга\упа, ргхежмееьтесо \ Воси 
1620110561 оуса ТВео40хего Раазюесо, Шашепа В1а4юзбосчесо, Бум 
доргасв \уз1, Вай утзвюКи, паргибо@ \у попазвеге, \ ме КасВеппеу, 2аз- 
фамзту исзеуесо Тапа РапПо\узесо, Каспатха шопазёегзесо, па фазики 
]еёасесо, Баг42о сВогесо ой тап хаФапусв, Кёоге гапу, 2а о@\ахашет 
СВ, парг20@ па раса роШе меПаесо ма галу у Ч\ме тапу ргхех @\ма, 
е7Яопет селе ий ргизмемет Ко$е1, Кемаме, АТасе, заегоюме, оЛетрове, # 
окесхешет ра]сб\у, 4г2ег! тах у гапе па $зу2е гесе ргамеу, му2еу зва- 
\и 04 40щ ргех узлузИЯе засфе йуфу @чещу, Фасо, злегокь  оТешБок, 
Кгуаму и окаесхещешм сафеу гек; робуш и С1еуй, 20пу Мепаа,  атец- 


180 


Чатга Влафюзюеес0, реле ое, поз, по око, #2 1е\уеу з&гопу ргхе2 


ф\уага у шпусВ га2б\у На; па’ ресаер, кгусв 41а хзинафо$е! гохехпаб ше 


родоЪва, Ъу40, па озбек и Батиауфа, зупа агепдагзеео, газом у тай 
па 510ще рглер чепие 4\уа, ргхех б\аге у осу \мзхузЦае и офодоеВ 


2у40\ зшее Кгуаже, Кежма хаес4е, ресу, гапиопа зпие, о изимафозе! - 


га2о\ па шей рогасвома@ Бу ше тойпа, Кахгсите ризёа, рг2ех агепда- 
г2а цсекфесо ориз2е2ота, уакшаса, \1Алаф у игледоуше о]а4а4, Коге 
гагу у гапу ей рогашепг имен Ъу4й зоШе хайапе ой с2еа42 пб рапа 
РабозруйзКеоо, 1№0\с2е20 зто]ейзесо, ехаза у аша \ рго4езасуеу пма- 
поуапусВ, со $еп2е \0йпу \у2еу ропиешопена 1епоЗе1аля1 рапати! 521ас Ва, 
озучасту? у о буш е 5%0]е г@асуз 2ехпаф; о Кёбгеу рерудесе ргозй, со 


у о{груша1. 'ГВеодоху; Рада] 1, Шашеп шопазеги В1афозбосесо, Бгасб\уа: 


- Умекесо, тапа ргорма. 


Аниа  Луцкая, зродекал,. поточная, 1701 10да, 2559. 
Листь 759. 


ЕХХХН 


Жалоба ктитора Бълостоцкаго монастыря, дворанина Тосиха-Казимира 


Гулевиза, ‘на лворанина Владислава Путошинскаго о томъ, что онъ на- 


носилъ различныя оскорбленя Бфлостоцкому монастырю, не признаетъ 
Гулевича ктиторомъ, и похитиль у- послфдняго весьма цфннаго хорта, 


1701, Мая 10. 


Рока $уз1ас7тезо метзётесо р1ег\уз2есо, пмезаса Мада алеза4есо 
ата. 


Ма игхедме ото42Кпи, у гашка ево КеОезузке) позе! Фласкил, рге- 
4етпа, Адатет №епигомзЕйи, паие$ийчет Биаготабз а хатка Тс е20 
1 хезапи пиме}з2епи, отод2юети, фас Вепи , збапозузту осреуее игодтопу 


- 


181 


]е501056 рап 702 Казимего # УМолабуа. Ншежмся, 10\аг2уз2 гобу изаг- 
3&1е) паразше]з2есо кго]ежиела 501081 ро1зесо Аехапага, улейлойтесо 
г пам! ее ще] злесо шесу ]есотаобе! оса. Зу1\езега 2 (00% Уодиупа На- 
]ежтс2а, ер1зКора рт2етуя ео 1 зато’ езо тЁтз Стаес, Ишамога 
сехк\ 1 шопазега ВлафюзюсВесо, упак 1 ргохпииз ех заполипе её {ат а 
зиссеззог, а 2абут топазбега Ваюзбоскьво соПабог рабгопаз,-бафозие 
смла4с2у! Г ргобезбома? 516 ргззем Ко итодхопети }е50710$е! рапи УЗаауз- 
1ауомт РабюзруйзЮетм, Томусхета зшоейМети, У {еп 5роз06 Го $0: 12 
оЪ2афо\уапу ]е5011056 рап РабозуйзК1, 1юууегу змо]ейёК1, у1е42ас парг2о4, 
2е лаз соПайотз ао рафгопафиз Бепейеюгим @асВо\урусВ 40 шпусВ №- 
шИИ а ргоргиз Гап4аюога зиссеззот из ауеШ её гапзЁегтр ше шо2е, рг2е- 
- её о2афо\ууапу ]е5011086 раш №0\е2у эшо]ейз& зеШМе, ргобезбащеш, \у- 
2е)} ропмешопесо шесау Гапаа{$ога топазеги Влаозюсвесо ргамаймеао 
1 шемарНмесо зиесеззога, 2а рабгопа 1 соПаога топазега Блафозбоееео 
даб ше сВсё, 1 оуз2еш роофпо ех ое ле Паеге@Кал1о з&гошб изИщце, 
шопазвегом! Рлаюзвое ета 1 озофот 4асво\пут, \ буш шовазегхе, м 
закоше пмезека]асут, папдцат р]асаЪ!$, ха\узе п101е5%и3, г0йпе опут 2а- 
Ча]е 1 муг2а42а Ктхуу@у, м ргоезасуасВ, рудесгико ]еот0$е халезю- 
пусв, обзхегие] \уугайопе, еадет зпиаНафе, Таро поп арема, }е4паК та- 
пезва, 2 ргобезбатеш; ро Бгафегзка 2у]ас м ]едпере созродже, родехав 
зе и рг2е@зелтожеео, у Фаска ой@рга\уиасесо зе, з40]ас 2 схе}а42а, 
з\о]а, Еёогху ргофезбапз сВатба Бафесо Козтацеоо 2 омета изхута схег- 
уопепи, 2 созро4у уургома@\узгу, хаба, 40 4605г уз Най 1 ажоги }е-^ 
501051 оБйа?о\уатеео 2аргома42Ш, Кфогу фаш 1 фегах ]ез6 сваг, ]дако оЪ- 
2афо\уапу )е501086 рап 1юус2у зто]ейзК рггугпа]е, зргамеаН\у обе! 1 за- 
ЯзГасйе]) ше исхупЙ, аш ЧаЪф 1а5о ргофезбащешт, ро 20а Ме фак аоЪгего 
сВалба 2афоЗпесо Балг420, 1 сга@щКа з\езо, иго4топесо Магсша ЗхерШа- 
з1еоо, па хапмаг Калгиасесо, улалай 1 чёайб Ъу зе Ъу{ розуйиеп, гхаба- 
]опесо спама уугбе!б Кахалузеу; \ес ро зелий, гепоуаз 40 шопазега 
_ Вадозбосесо о@Из, гока фета2луе]з2ес0, фузесипесо э1етзе песо р1егу- 
32езо, пчемаса Ма]а Аша озшесо, па @обта, упез ВафузюЁК, | Кагслиле 
шопазбегзка 2 сс@адла зАтлефа орабглопепи па]асва?, 2опе атепдагга 1 
зупа агепдатз ео роЪй, Вафаз, Иили у7би42, зупа агепдатзесо, ]е- 
песо з2@аеа ]еото$е1 ше \утпесо, 2а згуе хаб, 4о Най, 46Ъг в\о- 
1сВ, 1 @\уога з\есо ргоуадб ргде@ зофа ро@е Коша сх@абий оу, зата 
ро о№юще, ро ресасв Кайстлинет  шеНозсие Ъас, Калаф, озофу ЧисВоху- 
пе) 1 злее] офзегуаисе) ходпе}, }ехотоЗе!: одса ТВеодохесо Рада1$ его, 


182 


Шишепа Мафозбюосесо, апиеа зарПеа@опе, схеша Бу 40 {ке ргхузберо- 
у81 уюепсуе} сиахесо шопазбегаесо с”Фека, ше тецийуас и щесо зрга- 
у:е4 10561, схеши Бу га? прошша]асесо $1е, паПо гезресфа 40 шего 
где, 2а6 со сБеаф 1 фегах бимегса 1 хаМеет сго7й 1 одрожада, 
с2е]а47 шопазбегзка сай ]е50т10561 розеКкИ, рока]есхуй 1 шз2е у10]юп- 
суе аа оге ]есотобе збафу 3е; о со оу аша ажез1адесо пмезаса Мада 
рго{езфапз, Ъедас \х РасКка # ]есотоЗе1а рапеш Рабозгуйзкий, Фю\усиущ 
зто]ейзкии, оЪйао\уапут, \у Бгапие, # пмаза 40 хатка 1ейасе], ргофезбал$ 
зат ]ееп, офйафомапу зашо&гиеб, зро&Камзту че, ех розбаба офйафоуапу 
]е501086 рай 1юусху зтоейзКт ш посеп4о 2акопи от сопбитах её рег- 
{пасКег регтапепз$, зо\ал!, сотптаяошЬиз, а№дайяоп из $пегаа, 2а- 
Ъ6]з6\ует отойае, ретешт оарозма4аТ 40 ргобезбаси 1аез!уаз, Вопогел #а- 
Коппусев Та сауШатцез, у ргобезбаесй ]аМез жеПЧе о. меые жугилса- 
]ас длаКову Ъепейаа, о КёогусВ ргоезап$ шоу ше хпа зе,’ спуБа Ъу, 
2е 9е4у у 40от 40 ]еэото$сЕ ргофез4атз ргхудаспалузху, соко\ек сера 
2 освофу ]е<0т0$е ойаюуапесо 2272 0 12а меШе рослубаф 40- 
Ъго471е]3\0 ой ргобезаиа, ратеш ВашапНайет ]е<ото$с1 геЁеотепбе еб ге- 
1ато, а ргиеёой ше бак зе соуас ]ако ]ее0ош10$6 пар1заф оЪШеавит; #е 4е- 
бу 0Ъйа1ю\уапу ]е5011056 рай ю\с2у зто]ейзК! па@ ргхуго@хопе ргобезап- 
`9$ ртамо её ]аз рабгопафаз топазбата Влаозюск1есо ргофезбащету ссе 
дега4еге, шопазёегох 1 хакопикош \ ппа Бейасут фаКо\е, дате з1е \у- 
2} орзаЙ, иаАа]е Кгхум@х, затеши ргобезбайомт 40 Ъгабегз 13] шт Нос, 
Пе м ртрумтовеша Баве!] ш ех1зИта@опе т2есху, сват4а, ае ш аезиша- 
$опе рбобезбапиз ме4Тас 6е°0й сВагба, дофгос1 \леПае], шегасво\у це; рг2еф0й 
рто$е5$алз о Фамей ]есотозст обйаФолуапесо розберкасВ, ртгхесуко рга\ма 
т 3118710561 збафусВ, Иегиш абаае Иегат оро\зла4а зе 1 ргобезбще, за]уа 
елаз4ет ргобезба®0т1$ гезегуафа шейогайопе, ргамше зиаргаргаетзза, 
уша!саге заб уас зе, о бегаише]зие) ргофезвае} ргху]еее ргозй, со 1 
офтхутаЪ, 7626Ё Кажииегя # У’одкупа Ниеж!е2, шапи ргорма. ‘' 


Гнила ародская, луцкая, поточная, № 2579, 100% 1701; лист 
748 на одоротъ. 


183 


ххх 


Жалоба игумена Перекальскаго монастыря, Бенедикта Загорайскаго, 
на дворянъ: Степана и Анзонину Данилевичей-Чеконскихь о ломъ, ч:0 
они причиняли монастырю различныя обиды и, наконецъ , гасильно от- 
няли монасзтырскую волоку поля, согиавъ сь нея работниковъ; при этомъ 
Чеконская нанесла лично побои игумену н вырвала у него бороду. 1701. 
Гюдля 6. : 


Вока бузае зе@зеё р1ег\узлесо, пмезаса Л $2036есо ша. 


Ма иг2еде отоа2кии, \ хашКиа ]его КгФехуе} шоб Хлеким, 
рг2едетиа, А4атет  №Мешиоузкип, папёебийчет Бчготабз6уа хашКи 
Гласк1есо, 1 хмезаш! ппие]зсетт, ото2 ети, фасмепи, сотрагепз регзова- 
Шег м@еьту \ рапи Вози ]е20 11056 обес Вепедук® Хасотауз Е огапиз 
запсй Ва тасш гИиз сгаес! Шатеп топазфега Регека]зК1есо, шраегеп40 
шапЧез$айон! из, рго\ез$а 1010$ её $0 ргосеззи1, ш гесе$ “$ заа0\ э1о- 
упусй, (турипа] ев, КогоппусВ, 15156 репаепа, у {егар зоепийег 
у 2 мекииа 2ает, з\уопи у агасеь Бгасеу шопазбега з\уесо -шиешет, 
май ез$0\а{ зе у ргобезбюо\уа? ргхесглуКо чго@2опут 1еВто$еюот рапот: 
Зе {апоу\! у Ашопиме ФапЙе\уехот-СхекойзКии, росгазхут, зтоейзВит, 
шаопкот, 1# 16811056 рапо\йе ро@схазхом1е зтоейзсу, шаЖопко\е, 
ргхесгуко ргамц Возвеши у розро] {ета розбершас, аш офажмас 5е мт, 
ео пошше ор1запусВ, у ше Кошепицае зе аа\упепу Ктхуж4ашЬ з2кодапт 
шапазвего\у1 фатеузета у пмеузси З\еета, аб апйаио а хуамеша 
сПуафу Войе} ап@о\уалети, # падашет стим ре\упусВ па муйумеше 
афос1еВ хакопикбу, орргеззуа у Копйила, шегай опусВйе рагоЪКб\ у го-` 
Бой\кб\ топазбегзюсВ ВаФазомашет, ргозихуеу о@ запиау Фт2есвзеф 210- 
бусВ ро]5еВ, ргрер 2ез2есо игодтопеео ]е50т0$! рапа Айаша Казка- 
Слегсхусе20 харизет резпуш {етий топазего\! хар1запеу, регребиз фет- 
ротиз рег зиссеззогез её роззезогез рфас!6 паеёасеу, ргхех 1а& КПкаймезах ие- 
о4Чамуашеш, гофос1иту \ роасй топазбегеВ ргхезакаахашет у опе} зе 
шепа]ейусе арргаевепао\уащет у шпеп! шоезНашй, ребе ее, оббаю- 
\апусй, ргофезбиасут росхушопеш!, \№ ргосезше аозёадесише \уугайопепи, 


184 


18Кой у 1егах, шедамуло, @е усезива зесип@а Тапи, ‘сигтео®, шШезиио 
зерйиоещезипо, шегах ргхесвмуа ас зе, уФокт рехупеу, 40 {е0& шопаз- 
{ета ргофезицасусВ рг2е2 ропиешопесо }езото$е рапа Казка СхегсхусЮе- 
со {езбашетеш схазу \1е2лени 1есоуапеу, одебгашеш, о41е24йа1ас па $е)- 
пк 4а, 90 Раска, 21есф у шЮгто\аТ {епйе ]ес01056 рап робехазху зто- 
1ейзк!: паб рама шаотке эуое, абу ейаш рег упа 4е2 уфоке топазет- 
зКа 20отаб Кахафа, о схут сотрагепз аожейламзху ме, змеши рабо 
па уЮКе пмапохаоа` у?азпа, шопазбегзка риу5б 1 огаб го2Каха?; фапаеш 
рЁлот 1еВо$е16\у офйафо\уапуеВ па$2е4$2у, раб шопазфегзК! исашас ро- 
сей; 2а Чапет зоЪе 2паб шо4егия$ сотшрагепз, па {ей ройе \уз2е482у, 
1ако з\о]е \1азле па Зее огаб Каха{, а ргасот 1610316 оБйафо\уапусВ 
ве 4ориз2схта м фут сразе зата }]елп0$6 рали ро4схазхупа зтоейзКа, 
па4г: сВалузху у 2 КОазу зКосху\з2у, ше гезрекеиас па сВагаЖег Кар- 
ТайзК! у збап 2аКкоппу, резаа хм вебе Чахз2у, рофуш ха Бго4е рогуалуз2у, 
-\1050\у ©ат56 уугуаа, \у егэ: оМеша р!езааш! исагшопен гажу ЕПКа 
сп300й сошрагеша, 2 ройа \Фазпеесо хрусВаас, аеггуфа, па с юрбу 8мо- 
1сВ уофаас: ›Б]ае у габ/ае!‹ опуш гозкаху\аЧа, рамеет 'о@ ]еотозс1 
рапа ша?ошка з\есо это2Ча у, ргресвуаНа у АИ аасуе па 2Агоже ис2у- 
в1\уз2у, сотрагеша х рагобКаш: у рфислет хеопа\уз2у, огаб ше аориазсИа 
у {е оке зое оуаНо\уше арргецепаожа{а; рее со 1св10$6 оба - 
уап, рапо\ше ройсказкое зто]ейзсу, ргама Возкешта у розроШеши 
зрехесм зе, ушу, гайопе ргаеЁогит ор1запе, па еше хаждей у 2а- 
даспен, а 4о зако шетафусв, ех тайоп из ш фегишто шЁегепа1з, Паа1- 
4омапусВ, ргобезимасусв ргхумейН у 40 аа52усВ ргхууо42а; @е ди1из 
отп из ргаеп5;13 1Чет сотшрагепз, 50 её пагит зи: шопазбеги поте, 
Цегиш ртхебуко 1сйта0$е1от оЪ2афоуапут пшапНезво\уалузху ме у ргоёез- 
фоуалузту, аеагие зе 2 Бгаса зуота, ппевоаат ргосеззит, шес1зе реп- 
Фешет, сопЯпиате, гозбамт\узлу 1едпаК ргаезепз за]уат ачсНопеш, 81 
песеззе )иг1з ехрозёауеги. Её ш уемйсаМопет  ргаепиззогиа  збапо\узиу 
осхезузее У 07пу зепега мое\уца2уа  \УофуйзЕтесо, з21асфету Аат 
Уоюуз, у шос ргауфамеу у \егпеу у зкийестпеу ге]асуеу з\олеу, 
тауше у аобгожоние хе2па{: 12 оп, а тедизИопега сотрагеша, ша!ас и 
<ора згопе 52асВе, игойхопусь 168 п105с16\ рапбу: Рома бозспи8ес0 
1 Матка Назяеуела, 0УТ аппо сиггепЯ, шШезипо зерипеет(езийо ргипо, 
Фе у1юезипа ‘егйа Лшй 5’ шопазбете Регеказкип, №, м м0- 
\0424\\е  \УУофуйзкил а ромече Гаскип Ъедасут, у з2узгаф о@ ме 
8Дасвфу фатеузхеу у ро4Чапусв, 2 голу сЬ ©2651 ргомаахопусв, 26 ца 


185 


\1юсе шопазбвегзеу, \ ро батеуз хут, у Регека, оБйафоуапа 1еуто$6 
раш  ро4сгазхупа  зто]ейзка сотрагепва ! фегалиеуз2есо реза зу оеъе 
ифег2у1а, саг5б \0зб\у мугуаа, гаху КПКа \ егэ! р1е$е1алий саг опет 
цегиУ1а,, рфаз таопазегз КТ и 4еу зо! зред2 Ма, огаб ше аоризеЙа у зоые 
роога4а, хаееш о4 ]е50 110361 рапа та{2опка, з\ес0 2т02Ма у шпе ан- 
Пэсуе па 2Агожме опесой псхупйа; со ЗФузхахузху 2 зи1асВ4а, ропнешопа, 
об\масту\з2у 5е, о буш ге]асуе зуо!е исхуп у 2920а1, ргозгас’ тзииа 
2 сотратещет 14 ас соппобатр со обтхутаф Вепедук% Иасотауз К,” Та- 
тшеп тшопазбеги, Регека]$есо, Адаш УУооузК, \уо2пу. 


Книа Луцкая, зродская, поточная, 1701 100да, „№ 2580. 
Листь 48. 3% 


Ех 


Приговоръ, составленный гродскимъ луцкимъ судомъ, по которому 
рёшено подвергнуть баници дворянъ: Казимира ‘и Сочю Ёзерковскихъ 
за неявку ихъ въ судъ на назначенный срокь къ отвфту, вслдетые жа- 
лобы на нихъ священника Козьмы Донаевскаго о томъ, что они нанесли 
ему публично разныя оскорбленя и тажелые побои и держали его въ 
тюремномъ заключении. 1704. Сентября 30. 


Воки фумас зейтзеф р1егуз2ес0, пиезаса Бер4етфга фтхублез{есо 
Ча. 


Ма госкасВ задо\мусВ, огод2юеь, ТасюсВ, о @ша репа ео пше- 
заса, Зер&ешЪга, гоки, {егах 1Часесо, ууй па акае пмапоуалезо, ргхура4- 
ТусВ у задомше обргамо\ма@ $ хасхебусВ; ргхей паши: Уоусмесвет-За- 
питает СиегиийзКии, робехазхут УГофуйзКии, родзагобени, Тегхут-{а- 
пизфахует. па, МагКо\схась Неуехет, моузкиа жешзкиа уФодатизКИп, 

24 


186 


зедла у Баготама, у \Маутлуйсеш-За$амет # Рерю\а РерфочзКии, 
\оузкиш дешзкии Таекию, р1затхет, геи капут за4о\еш!, стойепи, 
Тасюешу, с4у гока, пмемаса у аша, \уё па аКае пмапо\уапуев, ру2у- 
ра4фа зргажа 2 гезезхга асфоуесо ргоз&есо, ха ргхумофашет \02пеео ое- 
пегафа зАасвебтесо Ааа \Мофожзк1е50, п!е42у шзбусаботет зао\уш.у 
]есо а@афогет, ргхезееюпуш \ Вови ]ес0 105е1а, оусет Ко2ша Попа- 
1еузкии, ргае2оЦегеш сегк\е ЭшоНпо\узеу, рожойет, а игодхопетши 1сВ 
10$с1ап! рапу: Калиитгет у 08а ао шпезо шмеша Ледоткоуз ету, 
шафопкапи, уз: ЭшоНпо\а агедожтепи роззеззогат рохмапеш!, вата 
]леу шобаа ш азз$епа ргаеай шаг 4е лаге аеьа, ха ргорогуса, о4 
роуо4а резесуКо ро7мапут пар1запа у ц за@а пишеуз2есо ргодаКожало, 
{еду, розбапо\туз2у зе и за@а топа рожойожа зашта ос2е\у1з вю, ро2ма- 
пусВ, 1 56 2а рофгхуктобпуш \071есо \уйшапо&лесо рехузофу\ма- 
шет 40 ргажма ше запомШ у э!а40то$с: 2а4пеу о шезбаша  зуойт 
3а40%1 пимеузлетиа у збгоше роуодо\уеу ше ааП, опусВ, 1ако шезбаЛусв у 
ргами розроШети зрг2ечупусВ, # 4ориз2схеша за4о\уесо, гафопе сопёа- 
31015, сошетреиа 01$, 415В0п0га& 011$, регсиз31011$ асф011$ Ш раепа Ъа- 
119011$ регребиае, ех пипс @есегиепаа, аа@опе шнизеназ а@ раБ1- 
сапдат её геш155100е садзае рго ехедицйопе, у24афа Ъу?а, 2 уошуш 1едпак 
{еу зргаму у \2Чаша )еу 40 2муеу собялу агездешт; а с4у о сойжше 
2\уЕТеу агезжо\уеу зргах 40 атеза ргхумофумато, пмедху Когепи у а 
зргажа рг2ей \0йпесо \уё пмапомапесо рглумо?апа, Буа, ро2маш, И19ет 
зргхесг\!а1ас е ргажа розроШешиа, ше збапо\уШ, {еу зргажу у \2Ааша 
1еу ме агез2омаН, агез2боуаб у изргажмеа Ни уче ше своей, феду эгопа 
розодо\а опусп зрозофеш \муйеу орзапуш \24афа па ргороз0, фак че 
у ое шааса: ргороза дафеаиег шзЯеабог чей ераздце. ргаезетз 
Че]афот, ргхезлее пу у Воги ]е501086 обес Колта, ПопмемзК, ргаег- 
Ьег ‚сегкуме Зшойпо\зеу, ш ип!опе запсбае Ве! 2056йасу, паргхесгуко 
иго47опут 166 то5$с1от ‘рапош: Кахииег2о\: у ХорШеу ао шпесо шие- 
ша елоткоузкии, ша#опкош, агеп4оупуш 'роззеззогот уз ЭшоНвома, 
офоуси 030Ъ, ргупсурафот {аси у шапиапут ехекибогот, \ %еп зрозоЬ у 
0 {0: 14 166 п0$6, ше офажлас че гусоги, у ргажме розроНбум мю1е ео 
пошше па ш\а20тб\у у 2азбершасусВ па @госасв ор1запезо, у чо то4о пе 
тезрекииае \рг204 па ошеу Возк у заое Во2месо, К гу ой К02Аеэ0 
сопзегуомапу ро\уйцеп руб, &е, розброзНа, 1еое @ута её сопзИйИопез ]е- 
‚ сиш уШреп4епао, зицен гока фегахлиеуз2есо, бузас ме@тзеф р1ег\узхесо, 
ша Ч\уи4длез ево озшезо Берет”; у \уайуй зе аКога {егалшеуз тео, 


187 


дисво\ па, озоре, КЁбгу ош расе ей ош зесигИафе эапи з\уезо о\уаго- 
\апу, 6е4зе шежмшпу, шезродлаше па `гобже, па \з, ргдей Кагетаа, 
81е0.73сес0 2 ах, пара@з2у обчишетш орое, 20, зМаКИ, ха у4озу у40- 
схуй, багоаН, посапу дербай, 2 гойу, 2 5ому \4ю0зу ромугума\, риеЗаа, 
бизалти {ак себе 1аКо у ос2у ц аКюга роро@дай, а рофут, зло\злу 
‚ жюа ушшеюесо, шеШрафаз Ъе2топпесо аКбога 261, зМак, зрузИче 
ресу, гесе \ пёмеси рокаеслу?, око ргаже, {0 1ез6 теж, стай, и так 
юкое ртжех зкиге 40 козе: рорге ай; и К&Огесо аКога таху розада- 
жапе а шещраю, Кт\а, 1ако 40: есу 04 шешНозегапеео $е 20уКо- 
уиша, (аКйе тесе ро асхопе, зиме, зрисВе Ктуйа, рохасвод!, оже 4е- 
ий аКбого\мт оефа, осру о@ аа, р1есу мзлузЧе у пос зрие Му; Кг\а 
оЪ]а\уз2у Ме, шегах аког харфакай; а робуш 1ай 14асесо 40 оши щей - 
рабиз ро\чйбгше Чосопбузиу, Шегаз уефиз сгадейззиие ас Игализзиие 
оуКо\у а? $1е па@ акогет, К6огесо реде\чее5тесо оуса ргаехб ега это- 
Поз есо 1е\че о@ Зпмегс! обтошИ. Тупй $ 1е@пак шешрай ше Ка- 
{епинае КтхумЧашу, ую]епсНашь,  25укозает $16 па @чсво\та озоБа, 
иту$ зу зоЫе, ш сошетрииа схушае, аКога 40 оспа риутиситесо 
уза42 1 у, (аш за@хайае, БШ, ЧакИ, посаш ЧербаН, ро Мое 2а 1еЪ \46- 
с2уЦ, о\0 2501а акога ропиеп!опеео хаб па зимегб азНожай, у, с@убу 
шале ше обгопШ, ШИ сегиз, 2еБу зайе её уНа реуатейи; К гео 
ак ога, хи оууамзу зе, сфозмек 1е4еп, зте зсйа шошрабогии, 2 66507 
1оспи рлушеглесо зуризсй; рг2ел со \у, гайопе у1о]афае зесигИай$, и- 
4лези Чергаейа от згафае ра сае, па ‘аКомусв у1сотозе орзапе, рора@п 
у опе па 90Ъга зуо!е у озоЪу рго #10, а пмапочиее ха рехесйууа А па 
аК®юга, Кате Ме хахулей у хастопе!:; её ш сопапепы ргаепиззотит 
{епйе аКбот, ргреммееьту у Воги офес Кожина Оопаге\уз ЕТ, ргде2бщег сег- 
КУе ЗтоНно\звеу, збамЙ па игефже \0ойпесо сепега?а эо1е\уо@6\уа 
‚ Уотуйзесо у шпусВ, аррагИога зао\есо, зи|асветесо Адата Уоюж- 
есо, Коту, шаас регу зоШе зёопе зас йе, 14 уату оо@пусй, ито- 
Чхопусь 166 шозб\: рапа \Уоучесва МайеНесо у пп рапа Мо аа 
Кабегис ео, гоки {егах 1Часеоо, фумас е@шзеё р1егузиесо, @ша @\и- 
дезвесо озшесо Зер(ет 15, уф м созродие, 40 1636 техудепаеу ‘ргие- 
у@еБтесо оуса Кожшу ПопайеузКесо, с@де Бедас, и а ога зла? у 
05]. 4а1 газу робНе, месу, гесе роНисхопе, рохаалуале, 1ако 40: ресу ргазте 
узитзИМе о \1ю9а упииеесо ргдех оф\уймопуев ой 25а КтУйа осле Те, 
гесе факйе робЦце./ рокаесхопе у ой тахб\и хаЧапусВ зриеНе, Ктуйа гаху 
рохасвойи, офоза, поз у сефа Кг\ма оМапа, тах 1е4еп па@ омет рга- 


.188 


\мут па Бгут зАасхопу, о\о 50а мзхумек, о@ е1ому 40 пбё, шешИо- 
зегаше, окгайие 2оЦу, роЧасхопу; К&бгу аюог 40 2Аго\а ше 2агал рг2у- 
дде, ума? у оо1а@а1, у о буш {6 3\016 ргхедетпа, ит2едет, схуш у’ 
зегладуа, те]ас1а; ро Котуш {аКоуушт \24ашиа зуойа эбгопа ро\уо4о\уа па 
рогмапусв м узиглесхопусв шезбафусв 4а132есо \м 4еу зртажме ро- 
зверки ргахпесо, ргозЙа; рг2ефо за@ пимеузху, стод2к, ТасК, ха ше- 
збашеш \у52 паломапуеВ ро7\апусв, а 2а дотожмешеш зе у ргаухпепи 
розберкашт зёгопу ро\уо4ожеу, рглхусВПаае 916 \ буш 40 рга\ма розрой- 
4ес0 у \24аша. 4еу2е згопу ромодожеу, \ 4а152уш 4$еу зргаму розерка 
ргампут, \ зрозбЪ хузКа ха гойпе уо]епае, Копйиле, Кошербоуаша у 
Ыае аКога, ]аКо {ей га аНАЧасе па 2Агоупе у ргдесвуа]аме зе, ЕЦапи 
Ыае аКюга, уше рашееу э!есилеу па ройуапусв шезвафусв хагая узКа- 
дне у \о2песо за4о\уесо, з2аспебтесо Адашта \Уою\узвесо, 40 оЪ\о- 
1аша у ри Шкоуаша опеу ргхудале, у опе ех пипе рабШКо\аб паКагие; 
Кёбгуйе $0 у02пу, па 0 о за4и ргхудапу, схушас 40916 моП у гозКа- 
раша за4омеши, а 2 роушто$е: игхефа ууесо мо7поузесо, 4е ушеё Ъа- 
шееу улесхпеу па рохуапусВ, {м, \ 2ашКка Фласкпа, у Ме задомеу, ш 
ргаезепа )а си у меш шл 2аспусВ, 16 105610\у рапбу’ офумайе10\ 
уоеуо@з6уа УГофуйзесо, зргам зуотсй и за4и рПишасусв, о®зет жу- 
шоушт обуофа? у раб Шко\уа1, ргрумо@2ас 40 зузхуз ии 40 эа@ото$е, 
ару 2 ргхегхесхопет! рохмадешт, шезбафепи у ргама розроШеши зргхес пей, 
да4песо зро и а обсоууаша ше пней, гаду у ротосу опуш ш \ схуш ше 
додажаН, у Чошасй у шмебтозааеВ з\уо1еВ опусВ ше ргхесвомууаН, ае 
51е д шешу, 1ако ЪапИаш улесхпеп: у ргамет рг2екопапешт, \ме \у32у5(- 
Кри. родео $г020$1 ртахуцеу, ро@ ушати, у ргаже о фут орйзапепи, 
ласвоутаН; о сгуш пмапоуапу \021у, 1 4 уше Ташаеу эМесипеу па 
ро7уапусй обуо#а? у рабШко\ а осхеу$е ргге задет пимеузхут за- 
по\з2у, ге]асла, з\у0]е исхупЙ у 2е2лаф; а ро обуо4аша у рибИКко\аша па 
ро7\уапусв феу ушу Башееу у\ес2пеу, 384 ппуеуз2у #6 зргазе х шеш! па 
шоспа, зкиесита, у шеойу1остта ехедас1а 40 за@и у игхеди уз аюеео, 
доргош ро2уапусВ па]ейлесо, ехедиис:3, тоспа, экифесипа, у шеед\/осхла, па 
доЪгасй ‚ро2уапусВ сепегаШег \уззе]аеЪ, 1ейасусв, гаспошусВ у заш- 
‚щасв р1ешейпусв, оджеко]\ек рг2ех рогмапусв шаласусв, 10 па 400га 
44алусВ, 2а паурегуузеа згопу ромодо\еу гедихуса у оКкахашет ‘аеК- 
теб. „пийеуз1есо, , исхушб у о@ргамб6 ша, у 2 роушпо$с! игхейа  з\е2о 
роуйшеп Бефже, рой уташт сопёга пой ехздиешез ос!а1ез, \ ргаже 


189 


о бутторзалешй со узиуз ко, аа, хас ппмеузхусв, отодаяев, Фасасв @1а 
рапцес! 1е56. 2ар1зало. ры воно й И 


Аниа зродскал, луцкая, декретовая, 1005, 1701—1704, № 
5065. листь: 276. 


[993 


Заявление дворянина Владислава Путошинскаго о томт, что онъ си- 
дЪль въ тюрм$ и уплатилъ штрафы, согласво ршению Люблинскаго тра- 
бунала, за обиды, нанесеннныя имъ Бфлостоцкому монастырю, игуменъ-же 
Падальсюй штраховъ, на него возложенвыхъ, не уплатилъь, ОЪглыхъ 
крестьянъ Путошинскаго не выдаль и похвалялся разорить его продол- 
женемъ процесса. 1702. Генваря 31. 


Воки 4уз1ас7ттесо зетзепеео у{огесо, пиезаса Топпагй и2у42ез- 
$е20 р1егуз2есо ата. 


Ма игхедже отодякип, м хатка ]есо Кго]еузюеу п1о$с1 Умекии, ргхе- 
ешпа, Адатет №Мештго\зким, папезиИает Биготаз$\а, хашки РасК1есо, 
у месап! ппиеузиет1, стодяюмепи, Тасеюешт сотрагепз регзопаШ ег ж1е]- 
1107пу )е2010$56 рап УЧ4аду ам па Най РибозхуйзЬ, Фоуслу зтоейз к, 
зе4а 1 аериба&$ па за4у Изкаше уолеуойз6\уа \уотуйзесо рифИсо офгапу 
у чргоз2опу, ргаесауеп@о отл, 040. пцесотЦай её ш4етоКай зцае, \/1е24, 
2алика Фасюесо о#е10. музейалузту, 1 а4 тепет @есгей ПипаЦ и ге-. 
Теги)ас 31, шапНезвоууа? 40 1 игхедо\! пимеузеети 1 40 уча4отоЗс! аоп1оз: 
17 ]е5011056 шап{езвалз, рго запсёо засго уабеаба Чесгеё1 иПипа|з, па 
\о1е\ ое СиегтпожзКкиа тока $ у3схтесо з1едтзетесо р1егуз2ео, ата 
‚ згазбего Шесеш11:, пиейху зоба, сотратетеш, асюгеш, а м@ебтуюи 


190 


1евтойсаши оусашё Ваозюсмеши, рогмапешь ай, 1ако а ргипо шали 
ех раме зиа 403у6 схушае 4ешай 5\мао ети Чектео\ 4гурипа ети, 
\1е2е ташка Ичеесо, рго {ешроге а5$1отафо, газа у опе зше пцеги- 
эюпе сопётио\уаЪ, фак забзедценцег, аиПогиа{ет лийЙсает офзегушас, етлу- 
упу у фу, аекгеет рг2\5а4200е, а@ шапиз её ашеайопет 181105610 
оусб\у Виозосаев ш {ешроге о44а? у уе узаузНаев 4окгеба 4губапа1- 
ЗНесо сощешщасв ех раме зиа азргажмейдНу зе, ргает!$5$ ашеайош- 
из ш зе 1айог физ. А 2е м@епу `]е0т056 обес Т№еойо7?у Рада], 
ШФиашеп РлафозбосКкЬ 2е \узлузка Бгасуа з\о1а хакоппа, зргхесгмаае зе 
{ет аектею\т убциавеши, ше УШо м буш саизауй, 2е, па а9П- 
тпий 0зо0фу засве зе] сошратепаз, {ео0й йу4а Мепаеа Фа аИешаеу 
азе2еша ’\1ейу 4о Глека зргома42Н у ш а бепаепба 1ев шозабж;ако 
у 2у4а Мепаеа, шапНез$ап$ \1еёе хаз1адТ, отгумпу у 1абу, аектеет па- 
Кагапе, раг_’ ауегзае гарфасЙ, &е \у буш соп@епваз ]е2010$6 обес ша- 
шеп ргошеги раепаз, а хабуш у \тусог ргампу, \ 4ектеше 2афойопу, 
рораа: со ше буУКо отрумеп у №, ЧеКгебет пакахапусь, ш {етроте сот- 
ратепЫ ше харфаеЙ, эе шзирег {ео Мепаеа х В1а?есо Эка па 11578, 
атейе 2 итуЗ \ургамце, а со жмеКкзта, ш розброз!опешт 1есат ас 4е- 
стей тШипа!ай, а4 заер1зппалт сотрагепиз геда1зопеш, зргажейНо$ет 
2 Мепае!а ше исхупй, у 40%а@ ше схуш у ро44апусв, АеКтеешт рг2уза- 
д7опусВ, {0 1е5: Мо?ма Кихпиета, алед2сгпесо 2 Най, # 2опа, @ебии 
у \зрузбка гаспошобе!а у гхесхаш! сотратепы ше о@4а у 40а ше ой- 
зе, УЖО 40 ха \устапа и зеШе 21091 у ргхей 114й 01 рготи]елце: ›Йе да 
те зргаже Пегафо’ \у2ло\е у 40 за@и %табупа]Юесо \у{0с2е, а гаёут 1 
фегиши сопгамепйотз \уНегие; шагкофто 0 Бейже }ехошоб$сЕ рапа 10\- 
стеши, су па Коза ргажпе уубасте опесо у па агосе гурипазКа, сот- 
рагепз муз зте‹. Такой 4е ао шшЫз$ аШае08 35 уузрошшалу ]есо 
11036 осес Шишеп еПафогап4о, ео Чедих! шойегпаш сотратешет, её роз 
ргезёЦат; ех пбегеззе зи, Чектебма типа о зай$аебопет, ро@4апусв, 
Цектебеш бгубипа1 Кии регуза@топусв, 10 165: МИкома, Килиис2а 2 2018, 
Фалебий у \узхуз а гаспотозеа, фадлей Бгаба го42опесо, пюджейса, 2 
суше Кийписяет рг2е2 зашезо \уКосхопезо у \ Чекгее ше зресШсо- 
\апесо, 1 у4оме Ктгус2ке 2 зупашт азйепу у сагкаш! аупета, а оепега- 
ег ргхех ЗазКе \укосопусВ, 1ако 4етах ппохий гесешеззние, а хабут 
гайопе ргошшеа4011$ рто сопгахепопе Чесгею ицваННо ас рго 5ат- 
{$ роешз 1евит то4егпиз сотрагепя Цегиш абаие Нега тмапИезаг, 
за]уа шапеше {4еу шапИезбасуеу з\уо]еу рег сКа@опез теНогайопе у рго- 


191 


3 сошрагепз, аЪу {а ]ес0 даетипоа а@ аса ргхуеа у гар1запа, Бу?» 
со у обтруша, УЗаау ам Ршюозруйз К, ю\еру зтоейз К, #. в. м. М. 


Книза зродская, Луцкая, поточная, № 2581, 95 1702. 
Листь 239. 


ЕХХХИ 


Жалоба монаховъ Бфлостоцкаго монастыря, на дворянъ: Богуслава, 
Анастаспо и Рладаслава Путошивскихъ и Рафаила Карлинскаго, о томъ, 
что они съ толпою вооруженныхъ слугъ отвяли насильно монастырское 
име, часть села Бфлаго Стока, заложенное монаслырю предками Путо- 
шинскихЪ. 4702. Марта 2. 


ВоКи буз1астлесо зедшзетесо р1ег\уз2ез0, пиезаса Май Члежма- 
{его аша. 


Ма итг2ефле стоки, \ 2ашКа ]есо Кгб]еузюмеу тобет ФласкИт, 
ргхедетпа, Адатеш №епигожзкии, папиезийачет риготаозеуа хатка Рлас- 
Кесо у хесаш: пишеузхеть стодяюепи, ТасЮеш! збапоузху озомбае 
рглежме@ету у рапа Воси ]е2010$6 оубес 'Теодо2у Раз, Шитеп 
топазвегому Рлаозбосмеео у Бгаемесо Тлеюесо, зуопа у шиешет \е- 
1ерпусв \ Воси 166 т0$с10\ оусб\у муз2узИаесо хотота@хеша Карфапбу у 
Ьгас1еу хакоппусВ 2акопа $\1еесо БВазуесо мейесо г№аз отаест {ео0й 
шопазвега В1а105$069есо, бафозше зкатйуф у ргобезвю\уа? че ргхесуКо 
цгод7опут 166 по$от рапош: Восизфамо\! у Апазбахуеу К1зиехапсе Ри- 
озуйзкиа, та?опкот, 1ако ргшера]ез 2 46Ъг слез уз ВаюзюКиа, ап- 
ЯЧача роззеззюпе ргобезбащиии Йгтада, ехризогез, игодопети пас! рала 
УЛадуамомт Рщозхуйзюетиа, 1о\усхешиа зто]ейз ети, ерлаз4ет ехри510- 
113 ша]огет сопе{абогеш, игод2опета пис! рапа Ва аю\! КагИизюетщ, 
зфасош, с2е]а421 1еВ0$с, звгеефа у гоёпуш огейет агшафоз, 1е6тозс16\ 


992 


рапбу Рифозеуйз ЕВ, \у2еу пмапо\авуев ‘оЪаю\апуеВ, соторИсез у. ро- 
шоспй бу, р шоп у2рехезк 1еН тозеот офйа\апутипаюотут, Ко- 
гусВ зауаш зрееШсайопет с2ази ргама ргобезбатез хаспо\лиа зоЫе, 1й 
сЪ2афо\уат, 16811086 рапожме Риоз2уйзсу ша#опко\ие, ех зирегш@1еЯопе 
пас: рапа У зауажа Ри(озиуйзесо, Фю\ус2есо зтоейзеоо, Бгаба з\уеео 
гу]есгпесо, ргобезбащош, абозпа хакопи ош, ел \узхеЦаеу Чаша зоме 
ртйусхупу, Шепязэши, па Чорга, с2е5б6 у РлаРесо Бока, ой цгойд2опеу 
шес@у пас! рашеу А]ехапагу ВафаЪапо\упу, р1егузиесо ша йейзуа игод- 
70песо шесйу плс! рапа Копзбащесо РабозгуйзМесо, обйаюуапусв оуса, 
таМоркЬ у о4 иго420пезо пис! рапа ВлафюзюсЕ1есо, зуойи у игой2опесо 
пис: рапа Теодога ВлафозбюсВесо, Бгаба з\уес0, шмешеш, лаКо {еу срезе! 
беду, па 4г2у 2ар1зу \ отодле ТасКпа регзопаЙззпиа сотраопе 
у зашиие ри{52036и фузесу 210фусВ газбампуш зрозофет у \ шпусВ вит- 
тасв па гекодале, ргхур!зо\уе гесосте ха\е4юопа, ш соп@пиаба оЪШ- 
оа‘ота ром\о@б\у роззеззюпе о@ гока бузае з2е865еф зеата2еза$ раадесо 
хозбайаса, гока {егахшеуз2есо, Фузас $е@тзеё м$огесо, пмезаса ЕсгаахгИ 
а\уадлез4есо з1о4тесо Аша, 7гапа, &4у гакопиеу, у сегк\! пафойетз\уи 
2жуслаупеши пфеп, ргху оНегие зфа25у Воёеу азз15еЪапф, зап 1сВто0$6 
рапо\ме Рибсзхуйзеу, ша?йопко\йе, ппб рап 40\%с2у зшоейзЕ у 1е50то56 
рай Кага! и с2е]а42ла, $014, сошрИсиз, паасваН; @зокзое э\уа Нет 
о{\уог2уй, ЧоВга па злее 2 хазе\Кат о7лтеш! одергай, ро\уо@6\ ех роз- 
зе5510пе, о@ 1а6 миле зе ше гохегугапеу, зишш тшопазбегом 
ушпусВ у 7ар1запуеВ ше о@Ч4ажзту, муспай, му, ууреджмИи, розфазхей- 
за ро@дапуш 2аКахаЙ у 1е32с2е па 24гоуте` 1 1тз2е 4орга, тшопазегоу 
Ваюзюсмеши 1 огусшашесо фап4из2т ‘паапе, ° одрозмада1а у’ ото, 31е; 
ргдех со рокоу розроШу’ ио\уайеШ, ушу ргажпе; ‘сошгаг ехризотез ае- 
\а]опе, па зе гаааетей, ргобезбапб\, хакопиКом 2 4еу зишшу, ех р10- 
гии е]ет10318 2егапеу, у рёуагипф, 40 з2К04 лиетафуеВ рехузжеаН. 
О со ргофезбапз Цегаш Иегатаае оро\злайа зе 1 рго(езйие, за]маш. 4еу2е 
рго{езбасуеу гаспомамзиу ]е501056:оуси Шатепом! у эззуз ит» Бгасеу 
” такоппуш шеПНогаМопеш, 0’ {егахт!еузие] ргхуесме ргозЙ, со‘у офгиута1. 
Тео4о2у Рада]3 1, Шишеп В.1'В.. ‘Со мзауз Ко Фатрапиес! 40 ха ш- 
пеузхусв, отод2юсв 1е36 хар1зало. 


„Вниа зродская, пущкая, `поточная,` 045 1102, № ‘2581; 
дисть 541. на обороть. 


195 


ХХХ! 


Рвшеше луцкаго гродскаго суда по дфлу между дворяниномъ Адры- 
номъ ЗбЙовскимь и Острожскимъ прототерейемъ, приходскимъ священ- 
никомъ села Здолбицы, Андреемт, Терпиловскимъ. Збовсый обвизиль 
протоерея въ поджог своего. двора и въ растройств$ своего хозяйства 
посредствомь колдовства, и началъ процесст, въ Луцкой (унятской?) кон- 
систор!и, которой послфдей не подсуденъ. Судъ отложилъ окончательное 
рьшеше дфла до собрания показан!й свидфтелей, а между тЪмъ заставилъ 
священника возвратить З@йовскому собранные для дла документы и не 
допустилъ его апелировать въ трибуналъ. 1703. Марта 8. с 


Воки 6уз1ас2песо зе4шзетпесо \гесо, пмечаса Матса озтесо 
та. 


Ма гос2каеЬ заАо\уусВ, отоа2кев, РасвсВ о ша у%0гесо пмезаса 
у токи 4егах 1ЧасусВ, уузх па акае пмапомалусВ, ргхурааТусВ, задоуше 
оаргажомаб $е гхасхебусВ, рг2е@ паши: Уоучеепет-З$атзТалует Сиегтт- 
ЗКии, родсхазхут мофуйзкиа, ройзбаго$епа, Теглут-З4атиамет па Матг- 
Ко\тегасВ Ншезжстет, жоузкиа дешзкии \офуйзкии, зедла, 1 Баготаб!т, 
Уауугхуйсет-З{атФалует 2 Рерюжа РерюЮ\зкиа, моузкип иметзкйиа Фае- 
кПа, р!затхет, игхедпкаии зао\уепу отод2Ени Тае еп, ргхура@За зргажа 
2 гесезега зайо\уесо ха ргхуузо?ашет \07песо сепега?а, з21асветесо Ада- 
ша \Уооузеео, аррагуюга за4о\месо, пиейху шзбусабогет за@ожуш у 
]есо а@абогет, итго4хопутм Ппб рапеш А4гуапет-ЗберВапет 7ФПо\узкри, 
40Ъг уз ИаоНсу 910% лилз Ио ргобапе роззеззогет, ро\о4ет у 
ро7\уапуш, 1 ]е2от0$с1а, оусет Апагеаеш ТегрНо\узКии, ргофорора 036г05- 
зкйи, ргаеоЦет 24 оЙлскио, за! асбюгай ро\ууойет, а 22$ асбогафаз \\уйеу 
ропмешопего пс! рапа 7ЪПо\узесо, амегйалусу 2АоуеЮесо, рохмапут, 
га роемашЕ втод2ету, Тасеш! па @егиш зе2еша з1е гос2кб\у фега2- 
пгуздусв, отоден, ТасЮеВ \’ зргаме йеу пмапо\мапеу, шибае о@ гоп 
ро еМе эудапеш: у и за4а Буфу с7\4апе, 2 К®тусй руегузиу {етот 
@)аз шо4: А®апаху па Масхуше Масхуйз1, родзкатЬ па@\жотпу Когоп- 


25 


194 


пу, ФаеКЬ, Ктхерект ес. збатоза, меетета \ Воси пс! оуси Апаге- 
]о\! ТегрНоузети, рагоспо\! сегкуйе ое еу, 2 озофу у 2е жз2уз- 
Часв сепегай ег @6Ъг уазишобей 1ейзсусВ, гаспотусВ 1 зат р1ешейпусВ 
рг2укалше, аЪуз №252 11086 ргхедештиа залмуш, ао задет топа ©то42- 
Кии, фаски, па госекасв отод2ев, Таскев, К4бге \у гока фегаииеу з2ут, 
узасгпут зоЧтзевпут \богуш, ша \(отесо МагЫ: 4о за@хеща реху- 
рабпа у 3а420те Беда, уе, шз Чаейчен и, ш аШз фап@ет забзедцери- 
риз, заш оЪШемие 1 2ажмае збапаф па, шзёапеа шзИсабога за4озуесо у 
]есо @е]абога, иго2опесо пис: рапа А4гуапа-ХерВапа Иъйо\зК1еоо, рго- 
фипе роззеззога 40фг жзг И4осу у (40 иапо\уа атепдожесо }абще о$е- 
сопе} х!ейтеу пис! ТпеорыШ па Озтози у Хаалущ Глфопигзюеу, шаг- 
за ко\усу па\уотпеу Когоппеу, аК®ога у родмапесо, К®гу, ргхусвуаас 
че 40 ргама розроШесо у ргойезбасуеу э\уо1еВ, уагИз фетрог из, бат Ш 
141610 сопз15омаП, аиатейат 1 сазёго Тасео т1епз! габопе ргаебепз:опат 
сефагаш, дашпогит, АН Ча опит её уюепбагит Ша 01$, ргхесгуКо \\а52 
шобот росхушопусй, 1ако о буш ргобезасуе, еа ш ге росхушопе, #аза3 
ш зе, ипа сит шевоао ргосеззи Ш сопязвюоо 1еороПептя! гИмз стаес], 4ез- 
{ашиг, а@ рагабат ргосеззиш, а рагаёаз ргобезбаНоптез, те]айопез, 4е- 
Ктеё&б\у сопиимасдашусй, за4еш совз1звотра Гуо\узкесо гИиз отаес! ех т- 
збапиа то4еги! ас{0т1$ ргхес\Ко \\а571105е1 росхушопусВ а Аекгеет #его- 
уапусй, {1421ей 40 со{о\уезо ргосеззи \аз7лй0$с1 дако $0: рго{езвасут, г@а- 
су, \р!50\у \уа52105е1, ргзейжуко асбогом1 фегайшеузета росхушюпусв 
у 2ашезюопусВ, у 40 ейпшо\аша К®гусй ргобезбасут рг2ед \ 32110861 
рехестуКо аКбого\жт фегаршеузещти, ий шаеЦе,- Шео@те хашез1опусВ, аК- 
{0г \а232010561 а@ рагабаз \уаз7ло$ет шзсгрИопо$ па {егиш \уй 07па- 
с2опу роху\а, зеи роНиз ргрурохума, па Ктуш, 1аКо па хауут, аБуз 
\'а5711056 збапомзиу, па узеуз Ме за4о\уше оЧроула4а]ае, зкиесаше зе 
изргамей\Н. Р1зап \ хашка Иаский гока бузчае з1е4тзеф уу богесо, Аша 
р1ег\уз2ес0 Мат. ПОтает 2а5 рохе\у 4епот!з е)аз шой: Абапазу па М№Ма- 
схуше, Масле)оме у Рофа]оме Маехуйз в, ро@зКаг: па@\огпу Когоплу, 
фаскь, Кгхерек, Юст ес. збагозба, ри ко\ушик эоузК ]есо Кгеузвеу 
11051, игохопеши ]е50110$61 рапи А4гуапо\! Б{ервапомт Ио вети, 
Чегёалусу 2Аосюети, # озоБу 1 466г \уаз7лао$е1 сепега ег мзлузясв, 
1ейасусв; гисвошусв, зат р1ешейпусв роууаеа уесо Ктб]еузюеу по5е! а 
У\1а42а, игефи тесо збагозетзмеео ргрука2е, ау \а5211056 ргхедештта, 
зашуш, ао игхейет шопа сгод2жкиа, ТаскКип па госякасв отоЧяев, Час- 
всей \ тока пимеузсут, фузасипут етзетут р1егузхут, ша, Чуипаз- 


195 


(есо Ма)а рггура@аласусВ, уе] 5 ЧейоепЫБиз ш аз зпзедиепфиз рго- 
хИи15, заш оБШежие у 2хаумае эапаф па шеапсуа у ргаупе рорагае тз= 
фусаюга заЧомезо у ]есо Ч@афога, рглемеетесо ]есотоЗе! оуса А пагее!а 
ТегрНожзМесо, ургофорору Озгобзеео,. ргаегойега хаоыеесо, аКфога, 
К&бгу \азтозс! розу\уа, 1й \а$211056, шеуйейжее дио 1пзИпсва её диа ац- 
Сфиз осаз1опе, 2а@пезо окитеши па аКога ше та?ас, &Уо 1ейпа; хам- 
лебобе1а, у 2Ф№08И\а ргрех \аз205е1 шепам!5е1а $11а1е$ у мау $ зе па 
рот1етопесо аК&ота саципи!а шезТазепа паб, хаа]ас опеша зра]еще 
а\оги 2аоНлекесо  ройукгов у Кагсииу 2аоНускеу, со шоу ше фуко 
\ 5атеу т2есху, а]е у у рошуЯеша аКбота ше Бу у ше 1е5%, у ше $ Ко 
2еру$ \азто56 има? аКюга 1ако шехушиесо о фаКо\уусв  шезфазипусв 
пара$е! хашесвабв, ае, у омз2ет, 1е5326е2е \ 4еу хам ефо$е! \аз200$6 ше 
1$(а1е57, юе@у шепае?усме до \опзузбогла Кафейгу Тасмеу гИаз отаест, 
40 КЁбгеу 1а @еседа ер1зКормеу ше пайейу, ргауше рос1аоа$7 00, хадалас 
фегай рибЦсе, 1аКору \а$710$61 2502е 2010, зат озофа па \а52110$61 па- 
162 2аХ у рг2е2 забогаупо\уапе озофу, ела; 1еапак шааз@“а, па а\ог па- 
сВо21 у рг2егпасхопесо ]а1ео0$ схаго\ушка па \а$7110$с1 хезТаф, йе маз7- 
11051 Кош р1еб, омес, Кох ше тафо 2Аее№?0, осшет А\убг, па озтпабее 
фузесу ргаебепач]ас, зраШ у шпе \узхузИче а 4асте, к боге ру па? т- 
масртаге ш уЦбаш у забзбапсуа У\а3705е1, росхупЙ, и с2есо ш его 
018 ша оне \уу\!е$6 $е с0%0\у, 40 рглумгосеша {4е4у Вопога Возеео 
у ше\ушпобе! Картайеу, рт2ей \аз7т05е1, 1ако па ротахайса Возесо, 
раме уаее, у 40 ойро\маЧаща ха ф$еп Ду ргиех \аз7то$с1 розфе- 
рек, мз2еЦка кгхум4е у з2Ко4е ха зоба росасаласу, аКот \мазито$@ па 
фегтш \у32 07пасхопу рохума, па К®гуш, Пако па хаупут, абу$ \а82 
11056, регзопаШег 56апо\уз2у, }а@еаЩег азргажмедНя! зе. Р1зап \ 2ашки 
фаскии, гока фузасипесо з1е4тз>тесо р1ег\уз2есо, Аша алез!а%есо пмезаса 
К\мейица. А ро родшезешиа у ртизсхубата ро7луб\ фусй, з@опу оме@ме 
ргозМу 1 аотажаТу зе, ау за@ опут зарег `°шибиоз асфогафаз зргахс 
зе паКатаф, а робут 5бопу ое: ]ес0110$6 обес Апагиеу Тегр/йоузКь 
ргоборора Озёгосз1, асёог, рг2ех пис! рапа Рюбга Экигабо\узКесо регзо- 
па|Цег, а ]ес01056 рап Апагиеу ИБуо\зКЬ ро2мапу у асЮг, регзопаШег, 
ц за@а иймеузиесо збапомШ зе у \ у зргажме тозргахе пуме@ху з0Ъа 
та!ае, сопгоууегвоуай, КтусВ сопёгомегяу 166, 40 меШе эпозтопусв, 
зай отой7к, ТасКЕ уузТаевалузиу у и опус 40бт2е \уугохана\2у, ройгае- 
Боз \ {еу зргаме Ъуб п2памуа шашз а у $бхопот музе@2етща опеу па 
эроше згоп асбогабу у геафу, \ ргоезбасдасВ ор1запе, ргдех 5\аакт зрга- 


196 


\у майоше па рг2уз24е) сайение! 440% отодикеВ,  ФаесВ зёгоше ородеу 
ро2\а1а; ро К&бтеу мущейлопу ао ше 544 40 4а]52есо зргаму рораг- 
са па бусв2е за4асв стоддасв, фаеюеВ цегит хауНу  хасвомще; фу 
сгазеш шипииеша пас! рапа Нож есо, 40 аКё родаме, о к{0ге ‘глеср 
1056, }е5011056 х1а42 обес ТегрНомз \мугеслуб у пае! рапа /5позузЮети 
гренше о44аб у 1ако харение одаме рорг2уза42 Ъейме ро\уииеп, ро4 
пра@ ет \ зргаже, а {10 па дегиние мужмейеша шашяШеу, саде заа 
Зёгопош оМеша фегийй 2ам/бу 2асво\уце; ой К&бгесо аеКтеба }еоотл05б 
обес ТегрНо\зЕ асбог её сЦабиз, 40 за@ц э10\пего гуфипа?а Когоппего 
ТГлфеЮесо арреЦо\уа{; з4@ ши {еу арр@айеу ше 4оризсИ, а оп па за4 
0 этауашеп у 52504у ргобезю\уаф з1е; 344 $е 1её гергобезю\ма1, 12 баЕ 
ргалше ру4й гогаица{; со мзрузбо, а рашее, 40 ха отобев, Фас- 
Кей 1е36 хар1запо. 


Енша зродская, луцкая, декретовая, 1005’ 1701—1704, № 
3068. Листь 857. 


ИИ ` 


Жалоба игумена Четвертинскаго монастыря, князя Сильвестра Чет- 
вертинскаго, на дворянъ: Богуслава и Кристину Гораиновъ о томъ, что, 
по ихъ приказанию, слуги и крестьяне ихъ ворвалась насильно въ Чет- 
вертинсмй могастырь, нанесли тяжелые побои намфстнику, Феодосию Сто- 
яновскому, и увели силою изъ монастыгя ивокиню Агазио Масальскую; 
Гораины продержали послБднюю два, дня въ своемъ замкф, въ Четвертни, 
въ тюрмЪф, потомъ перевели подъ стражею въ село Озеры, тдЪ Гораи- 
нова приказала ее жестоко высфчь и потомъ, разафвъ до нага, выгнать 
изъ села. 1702. Апрфля 30. 


Року тесечнего семсотного второго, месеца Априля двадцато- 
го дня. 


197 


Ма итредме огоазкию, \ галки ]есо Кго]ежзЮе} 05: Уют: 
зКии, ргдедетпа, 'ГВоша8 ета Рафазкии, БагетаБии хатка \Уоалиистк!е- 
50, 1 меват прне]зсет. отоденя, збагобешяюеши збапоузиу озо 18 се 
ргхеулее пу эм Воби х!а#е ]е501086, па 5\еме— Зе ап, у хакоше—5у]- 
\мезёег ЗулабореЙк Схебуегбуйз 1, Шашеп попазвеги ЭбагосреуегруйНесо 
Чоёумошь змуш 1 узгузЦаев карфапбу 1 Бгас: хакови $\1еесо Валуезо 
\УЙеЦяесо таз Стаесй {е50# шопазега шмешешт, фи, \ Клеки, роасхаз 
за4хеша 16 гос2ко\у отодааев фасюев 41а абетоууашща, зргал, бак з\мо- 
166, дако 1 топазбега зуезо, гегудщ)асу, зКого че 4е шЁ’азсгре шолаз- 
бегом! зуешиа Шаба у1о]епна 1 омафсе Чоже лай, ‘ак гагат, ргаепизза 
50]епп! шапМезбайопе па ига отод2кт Фаскт 1 иго42опеео }е50110$с1 рапа 
А4ата №ет!го\узес0, #е {1} ргобезбайе] ргорги 4116$ рг2у]аб а4 ас- 
{а ше свеса], зоептиззйое орожа4а{ зе 1 ргобезбомаф ргзесуКко \ейиой- 
пут 166110510 рапош: Тапом! Восифамо\ 1 Кгузбуше Схарзвесо Нога- 
шот, ро4егазхут рагпаузкии, зеджот ото2кииа Кгхепиешеския, та?опкот, 
дако шёгаземри {ас шап@аогиз её ргшерайиз, 61421е2 горосхут: 5а]е- 
ши Мазю\ж, Мико\! Нодуйсо\1, БЭфбепомт Наде, ‘Тгосвипож1 Тагпо]- 
с2уко\! 1 шпуш ро44апум 2 пиазва Схебмегыи Эёате] . 1е6110$610\у рапом 
Ногашб\у, ройсхазхусв рагпамз ев, шафотко\у, Тасй еаздет шй’азрес]- 
Псапаг сошргшсураюш 1 тацаа из  ехекибогот, \ еп зрозо0Ъ Го 40: 
12 16611086 рапожме ройсгазхо\е рагпажзсу, та опкоуе, # ргобезбащет— 
о]сеш Шиашепешт, Карфапашу 1 Бгасла ]есо шепа]ейусе 1 шергамше розёе- 
рц]ае, Юе@у збагойу4ие робоймусВ ашепва ги шопазёеги $есо Гапаа&опез 
1 падаша птКа)а, рз)а, ше хасво\уц]а, о со 4а\уше]з2е ргобезбайопат ро- 
2\0\ 1 ге]афИ 5уйа@сга асёиз, а \12ае, 1й ргрех 4е Згхо@К1, своб па]аегр- 
п\узрут хакопвусв |а427 зегсот п1ехпо$пе, о@ пуе]зса, гай аб апбепайз Ёая- 
Чабот физ Вози о4апе 1 розуйесопе, 2акопп б\у аезШеге ше тоса, 40 
фусЬ 1 цасВ ргрузберца Ктглужа, К&ге затусв @обука]а $1е 050, рг2ех 
К{Оге {ей озору, ш шею свзМаш геол сопзйвай 10со,- еЙйсталеиг шат- 
Игез 1 ех ипа ех албесеепыБиз сопзедаиииг @а1з2е 1 согах согз2е па 
ргобезбапвб\у са]ат авез; дахше)з лет зб ани хашезюпе ргобезвасе, 40 
пе рохму 1 т@асе м зио гофоге её Рапдатено аедиЦа $ ргофезфапз 20- 
збамугузху, {егайше]з2а, по\уохаЧала, 4опоз1 Кглу\4е её у10]епНаш; аБо\ет, 
Чигап из \у Гмека ]а@1е1$ сазбгепзиз | па шв аМешамопе зргах 1 
шопазеги 5\езо ргобезбап $, оБйафолуапу }е5013056 рап ройс2аз2у ратпам- 
К! па гос#к! отод2юе, Кухепиешеске, токи бегалие]злесо —Фузае че4т- 
зе \{0гесо, Фе иеезииа Маг, за@лб зе 2асхефе; ргаешедНаю соп- 


` 


198 


/ 


ЗШо # @гое1 4о му2ёеузротшапусв ро@4апусВ, сотрете!ра]ез 340$, \у4а} 
отдупаиз, ау топаз{ег С2еб\уегбуйз К ргоезапаат пазий её пгазсгриа 
ехедали и; ст 2а$ сотрутегра]ез, шебуЦо, го2Кахет рапа з\уесо, ае 4ете- 
тЦафе ро@рНусв 16, аппо ргаезепы, шШезипо зерйпоещезито зесипдо, 
@е шШишта Маг, \у32еу па пме]зсасВ шпагат па]зрозобще]зиусй 2а- 
яе@Н, ау регзопаз зриНааез сар@уаге шос, а оу тшо4езМат 2акоп- 
пусй 11421 ехбга Фапзачил шопазбетзесо Чосхекаб зе ше шоо\, штоет 
затушт посу ех @е ша Маг ш Фет ргипат АргИз ше@епЯ, риду- 
Ъгахзху 40 ее шпусЬ ро@4апусв, # зеюегашу, ет 1а4ет, агад2у 
сОташ! ро@ топазёег рехузай 1 ргрурфупей # офой\бев 3гоп-—о@ 1а@а 
1 04 \мойу \ шопазег эФаталузху зе, 40 сей! мееъпесо о]са 'ТВеодохесо 
болапо\у$1еоо, ргофатепа ао папмебика, о@ ргобезаща па пиезси 
з\Уойи 205ба\1опесо, ]ейш, оуаНеш с@а обуогхужмзлу, \уез21, Кат 6, слуй 
отаупайз 052ао\уапесо ]ес0110$е{ рава ро@с2азесо рокахаНн, 1 аБу пп 
у1еету \ Восм ]е5011056 раппе Асайа Маза]зка \удаЬ Кошеслие 
Бохай, 162 Кабке 1 от@упап$ 01086! рава ро@схаз2есо ратпам- 
$51е00 2 хапайгиа оуаНешт \у4агИ, 4ео0й о]са ТВеой02еоо Эо]апох ео, 
папиези а, питает шопазета орропещет, 1й # шесо п\оео \у4а- 
\аб ше т02е, ха \105у рогуахз2у, резаали, посаву, Куапи №, аки, 
ро ие \1ос2уй, \105у 2 му, 2 году \мубатоаЙ, Ктуйа шоразбег, и 
п за хакотика г 2 себу «чекаса; октуамЕ 1 рга\е уро? таг\есо 20$- 
{аУШ; гиду с@е, 40 Юте) раппа хаКоппа # рекаги аслекфа хе эёгаспа 
Г ша а у1ее00, о Пе ройсхаз 4аК1е} аа сопеиггенй 40 зрожмеа2, 
Юе4у зе фак \меШЖа №а]5\1е52е] Раппу ойргамо\аа 30]еппИаз, оуаНет 
ЗНа @гем! оФЪГузиу, 2 заКей, 2 офдеша хакоппево оба, м ]е4пе} Ко- 
ЗИ —1 4е} родат4е} —рухезг'азопа рогуай, рг2ех паз, саш рабИсо зсап- 
(10 руб 1 11421, 2е уз! па 5ро\1е4й оссиггепйиш, ро ешё \ек И, 40 
халика Э(аго-СхебуегбуйзК1ес0 харго\уаИ; 4атйе \у Ашпо, у гой ©1641 
\ фиатте \утхас И, @уа 0 у Фатиуе офодет, ргаошешешт, \уз2еЙчепи ше- 
\с2азапи гарйь фбап@еш 41е дааа АргШз 40 а6Ъг, мя Темога, ро маг- 
{4 псатсегабат, харгоуа@Ш, еде ор2а1ю\уапа делто<6 рат ройсхазхупа 
ратпа\узКа раппе Асайе Маза]зке, хакопшее, оъпайопа, о@ офю\му 40 $0р 
тбиоапи 091ес, о3естопа, 2е \уя \успаб Кахафа; Кга Ю 2аКописа— раппа 
Асайа Маза]зка, шемейлеб \ ]акпи хАгома з\есо 4егах 205$а]е збаше, 
су 8113202} метазе \аотобе. Рижей со оЪйалочат 161056 рапо\е 
ройсхазго\е рагпамзсу сит 948 сотрИефиз рокб] её зеситИафет ес@е- 
ЗазЧесат ио\аеШ, ушу рга\упе па зе гасастей, о К6оге ргофезфал8 ргаж- 


199 


ще с2уш6 оеслуае, за]уа, 4е)йе ргобезасуе} шеНогаНопе. гезегуаба; а па- 
буса збапо\узру осхз\ бе \ойпу вепега? уодежба2\ма Уовуйзеоо, 
Куоузезо, ВгасфаузМесо, Слегийоуз ео } шпусв— засвету Масв!- 
\16% 2 Бизка, дауше, азаме 1 обго\уойме ела: 1 оп токи фегатп!е)з2е- 
50, бумас зедтзеб у0гево, @е 4 'Аргз, ша]ас ргёу зоЫе згопе засв- 
(е, цго42опусВ 1 10$е10\ рапом: Еейапа КорузбуйзНесо 1 ашеа Э&а- 
спит есо, уф \м аоргасй пиебае К{аге} Схебмег, раме \у хашЕц м 
(игоме хазба\узху \л@ебоз м Вобц раппе Асайа, МазайзКа, хакопиее 11- 
(3 Стгаесь ргалшеагез2о\уа1 1 ре2урогесту?; робуш @е еадет АргШз 2 
фей 1еВтобс1ап! рапу 57ас а \уубпапметопва, ЪуУ{ у 4оЪгаеВ, уз: Феле- 
гие, ваще $е# хакошисе и иго4хопе) }елпо$с!: разе} Ногашо\е}, ройсга- 
зрупе} рахпалуз ке), (аКйе агездоз\уаЛ 1 ргхурогес2у1, 1 хагах 450% аша 
а, гохоату, оз1есхопа, \з2узёке зкеуамопа 2а гогкаташеш 4е}2е }е}- 
11051 раше] ро4схазхупе) рагпазуз ве), \!Ча1 1 пгхедоуше оз]аа? 2 \у- 
2е) ропмешошеши засВ&а, 1 $уш!й обуйа4с2у1, Го буш 16 з\0]а теасуз 
2е7паф, о К&Оге] ргху]ейе ргозИ, со 1 ой'гута]. 


Ениза зродскал, владимирская, записовая, поточнач, н декре- 
товая, 10д5 1102—1706, № 1078; листь 39. 


ххх 


Жалоба монаховъ Бфлостоцкаго монастыря на дворянина Владислава 
Путошинскаго о томт, что онъ дозволяеть своимь слугамъ преслфдовать 
евреевъ и крестьянъ, живущихъ ни монастырской земль 1709 ТШюня 9. 


Воки Фузасттего зеетзебтего \\югесо, пмезчаса Ташй \(огесо 
Чиа. 


Ма иг2е4же сто42Кии, № гашКа ]есо Кгб]еуе} тозе! фаекии, рг2е- 
4етпз, Ап@г2е]ет Тижизкии, у1сез гесещет отод2кий ФасКИп, папиези- 
ет па {еп с2аз аготаьзема хатка ас есо у хмесашЁ пицеуз2ету, 
отод2юмепи, тасюмеши сотрагепз регзопа] ег жмеТерпу ]ехото$6 о]с1ес \а- 


` 


200 


ап Везес К, гакопа з\йеесо Вагуесо гиз отаее! шопазега Рлафезюе- 
Ке50, пмешеш э1еещесо ])050то$е: Требо2есо Рада] Несо, Шлатвепа, 
уузхузИаеВ Карфяпб\ у Ъгас! 4е20й шопазбега ВаюзбосНесо, бафобие оро- 
улада? зе у ргобезюмаЪ, рурестуКо” игод2опут 1еВтоЗеют рапош: Зе - 
пож! УувоузЮета у ЗасводовНеши, сиуазецнаие 3 потимз, зоо у 
схе!а421 итго4201е2о ]е50105$е! рапа з\есо, ШиЦез шо4езйае ехсейещез, у 
рехес\ууКо иго2опеши ]е50105е1 рапи У1аау ам озт Рибозхуйз вета, 10%- 
слеши зтоейзкета, \уйе} узропиопусв зас змоеВ ш ое ше хайму- 
щшасета, о {0: № 4е12е оЪбаЮ\уапу }е50т056 рап 1ю\с2у зтоейзк 
опин шо4езйа хаКопиа, ргобезбапиит, 2 зора, оббаю\уапуш, сегбиасуей, 
ухсага2уузеу, земюо аеКтебапи з440\ ФтуБипашусв у тос2Кожусв ас ев 
2айесопо, се \\ роборвуев змоепеасв родофпе сВсас офпо\6  с1еайтеез 
ао уцшега, \м Б\кии, ргаме $УЖо ргдех ]едте геке, м ЧоЪгасв 91, 
Нац, о@ шопазега пнезакаае з331е42уе, ро а\упусВ, шопазегожм Ва- 
Зозбоскешиа хадапусв, КгхумЧасВ, по\уе аеситате хату а, аБожешт за- 
са ]е0110$61, ууйеу пмапеуапу }е0011056 рап Эеап \УУупо\жзк 15а - 
1290118 ]е5011056: рапа 1ю\с2есо зто]ейзесо, рапа з\уесо, ре\упе), у токи 
фегаите]зхуш, фузас зефешзеё \ютуш, пмемаса Мада руебтазесо Аша, 
)ла4ас 2 пмаза Тотетупа, ба@пеу зфазипеу рглусгупу 40 Кагсату Влаюз- 
{ос1ес0 топазвеги ше ша}4с, зат фейас {ешиафиз, хмесва1, халесвалузлу, 
дла ме споа? ащаде у Пафазу гоБ, НеБфагя, па збгасатии \\1532асу, 2е]атту, 
рогоша? па КамаНа, з2а!а роз!еКТ, 2у4а, созродагга, 2опе }есо, ажес, 
11421, у Кагстлие Бе@асусВ, гозред, еше ха\уз2е Баб $е гойкаха?, ро- 
буш 46126 ]е00 1056 рап \УУувом\з Аша а\уцалезесо огесо Мада, 1а- 


‚ ас роубюте 2 Тогехупа # ]ехоо4еа, рапет Зисво@о]$Кип, фоуагхузеет 


зуопи, рой4апесо де \уя Нам, игод2опесо ;есотозег рапа Адаша Рщо- 
згуйзМесо @27е42е2тесо, ргами газбамунеши топазеги Ва1юзб6осеео рой- 
1еб4есо, гоЪ0с2есо Такипа, агиот га2 \ заше} мз: Най А\уоша пахгоаш! 
окгаие 25, 5ИаЕИ, 1е4уо ше па 5пмегб хабШ, хоофа, 2е Пекгоб с1й 
с2е]а4й ]е50110561 рапа 1о\ус2ево эзто]ейз ео, рг2ед Ва узюк типо то - 
пазбега }аЧа, хауузие 1акЦко\ек Пафаз, бити тома, салекомек топа- 
збегзев ро@4апусВ ао с2е@а4й офасха, Ввоз ргаже то@о регзедим- 
]ас, М/ас, Каеста, 2 заЪ]али? аофубешь, збгиефа соша ме у харе@лаа, 
Ваес ошша Фасба або ргобезапе из еее ио]езва, Во у агеп4атие ргху 
2мусгаупеу агеде, о@ гус у буш родофпусй бита хаспо\ав у 2а- 
тгушаб яе ше сВса, ]есо то5е! рапа Зозуслесо зтоейзесо ао’ зПепе!0 
@зилщате, рг2ех со рокоу розроШу зазтеа2к! #гапоНиг у ромо4оуйе 40 


201 


зик6@ шетафусв: ргусво42а, © 0 ргажиме схушб её елаздет рговезва1015 
гезегуа{а зоеНотаНопе, о фегаяиеузтеу рхклу]еее ргозШ, со;ху омруша1, 
уеготопасв У/’азаи Розескь хаКоптик РЛлалобюса. 


Ениза родская, луцкая, поточная, № 2582, 1005 1702; либтъ 
237 на оборотю. 


ХС 


Жалоба дворянина Самуила Паплянскаго, на дворанина Христо- 
Фора Ржетшовскаго о томъ, что крестьяне части села Кульчыевець, при- 
надлежащей посл$днему, встрЪвоживтись пруфздомъ въ село монаха карме- 
литскаго ордена, заперла церковь, отлали ключи осэдчему Ржешювскаго 
Горадно, и объявили, что они убьють ксендза, если онъ насильно захочетъ 
Служить обфдню въ церкви. 4702. юня 23. 


Кена зехба ш усШа ЁезИ запси Фоапш8 Варйз&е ргохипа, аппо 
Рошци 1702. 


Гпдисепда егаё Вос 10с0 (ргобез{айо) схепегоз: Залие!з Рарцазкь Бопогим 
сегбагиш зогНишт ш УШа Киелу]о\усе Ваегед1:, ш её сопёта 1афогтозишт Нот- 
Чеу, шёгазетрёалит уюепатат  ргпиатиий шобюгет её рушермет, Ъо- 
погиш еогип4ет аКегаз рагЫ$ сепегозг СВ орвогг ВлезхоузЁТ 1осафо- 
геш, ‘обатайе соштиапкает Бопогаш @1е$огаш, зао её сепегозае Нейх1- 
сае Взезхо\узКа, сопзогз зиае, пошште, габопе рег 1508 сошёга сопзи- 
Чопез абие ргаезсгира 1есиш, аиае Ф0го ацоу!з геБеПез ошийию Ъопо- 
гит, ейат диогиту1з раеп!$ сгиишаиз сазйсаге лает, пес тапаза 40- 
тии е)изто4: ИШо ацзиз АЙзепеиг, фойез регребгайа её зиЪзесиба, её 
Ц зезе сошрезсапё аЪ 1$ гастог! Риз, поп а{еп; уегаа 15се отифиз аЪес- 
1$ её розёро815, {етроге сего, Фета у1АеШсеё диатба, ргохпие ргаефегЦа, 
щ аЪзепйа ргофипс сепегоз! ргобезбайз, абаще е}аздет вепегозае сопзогз, 

26. 


202 


айуешени$ ргобапе ге! 21051 ра! ргаез!Чеп $ сопуепбаз Салпепесетз1з огаи$ 
`Саттешщатил @1зса]сеа$отги, сита е4 16а еб еттшалаба тапиаН азота оне рго 
ПЪега атфогаш рго ехгиепа 1$ её тезбамгал 1$ ае@ сз уепйиш, соттааи- 
{аз Бопогит @1еюогиш сит ргаед1е 0 ргшерай зио, шо её Фасо соп@еаляте, 
ассерба а ацоаш шеегюо Пошше пой@а, асз: поп аа оссазюте зарга#а- 
физ геНе10зцз ргаезепз а@ует!5зеё, 115 ш ес@ез1а Стаесо Ва{епа, а4 
ргаезепз ш айзрема ишопе сиш есеза осса4ещай ехзепз с@е- 
Этаге пи(еп4егеь, Вос #2150 ехсбай гишоте, еаеш есс]ез1а осс]аза, с1а- 
уез, а@ еип@ет тшшиз зресбапёез, а4 зе гесерйошз, сазшой зесиш шо 
пИацо соп@ебалате, {аЙ {асёа гезо]аНопе, Ваес уегра ргорайагииё: ›]едей 
пашт х142 омаН сегк\! 2а@амаб рефие, {0 с0 хабЦешу«. хирга#афи8 уе- 
го ге|отози$ ргаезепз, ехредо зао песойо, №е, Сашепесиш, гигзиз ра- 
с1се а ргорма теуегзиз; бапдешт аЧуешеще оепегозо ргобезбалие её. 4и14- 
пат Пешт забзесиват Раег? земо шуезИсап@о, уосабитаце а@ зе 
Нот4еу е4етаце Ваес отша геаззитеп4о, ИШсНадие еаз Фасба ехрго- 
ргапдо, Ишецлитаае е]аз ачзиш, 4104 Пси заеу15зе, ргоропепдо, 1рзе Вапс 
зиит асбашт её ргобише арргорап4о, еМаш её ш ргаезепйа селегоз! рго- 
фезбапИз аззегеп4о: ›хедта аб ишузЦИ$ту, а]е 4ей 1 4у ео ше е- 
421е5% па рапо\ма{‹; е)азтой! гебеШопеш рас@се %$0]егал40, 1пваегеп4о 
уего 1аа4о рабШсо ра]айпабаз Ро4оНае ех ошийии аззепзи, аш шалаз её 
‚ ренешозтаз ай её риаз забзедиабаг Попогае аёие имеотНа@ поп- 
113 её Гогешпае аегипепЯ райагиг !асба, ргопб ]а@ог Чар ‚Аеби сора; 
уегит дпошат пита @1Чцаш, цб 5$ её 10113 ез6 поп езё роггесба, 14- 
_сшео 4е аШсепйа сопегоз{ побахй 1061 ргаезепы$ ш асйсап@о, пеПееп а 
уего рагЫз ргобезапиз$ ш рогиееп@о езё$ шапИезбабит. 


Цнила зродская, каменець-пэдольская, записовая и по? очная, 
№ 3956, 1045 1702; листь 143. 


203 


ХС 


Универсалъ князя Януша Антон Вишневецкаго къ ‘духовенству и 
мрянамъ, живущимъ въ его волынскихъ имфыяхъ. Князь объявляет о 
томъ, что епископь Луцый и Острожский, Дюнисй Жабокрицеюй, принялъ 
унию; вслфдотые того кназь возвращаетъ въ его распоряжеше т5 приходы, 
которые раньше онъ изъялъ изъ подъ власти Луцкаго епископа и при= 
писалъ къ другимъ епаржямъ. Притомъ князь предписывастъь всфмъ при- 
ходскимъ православным сващенникамъ, подъ угрозою штрафа, лишения 
мБста и смертной казни, подчиняться епископу и не входить въ своше-* 
ня съ мевскимт. духовенствомъ; ваблюдеше за исполнешемъ своего рас- 
поряженя онъ поручаетъ экономамъ своихъ имфн!й. 4702. Сентября 2. 


Воки фузас зедтзеё \фогесо, пмезаса Ос4оз амезадесо Аша. 


Ка, цгредже отод2кип, м хашКи ]есо Кгб]еузюмеу позе Раскр, 
редедешпа, Адатет №Мепигоузкпи, папезийчет Биготарз&\уа хатка 1фас- 
К1е20, у мега! пишеуз2епи, этод7юмешт, Тасет1 сотрагепз регзопаШег 
ртхезе]еЪ ту ]е5010$6 обес 'ТВеоо2жу Б'ю]апомзКЬ папиези Каедгу 
Тасеу тИ$ остаест, Ча хар1зама 40 ак пимеузусВ, отодюсв, фасюеВ 
рода рег оМабам ишуегзаЪ ой ]дабще озутесопеео х1еса пипс! Тапизга, 
Ашюошесо Когуру®а Узшо\есвесо, Казбеапа уПейз ео, # ресхеаа 
у роар1зеш +ес0й ]абще обуйесопесо хеба пис, ш геш её регзопат дабще 
ргдузе]ерпего \ Роги пис! оуса Оуошхесо па ЙаЪоктлукасв Йафоктаус- 
Юес0, ргофобгошесо тебгороНеу кЦомзЮеу, атстапагу&у О\мтисесо, о 
схуш 4еп иплуегзаф, п1йе} ор1запу, Ёаз1аз ш зе з0паф, ргозхас шше, игхейи, 
о рглуесе опего.1 40 аКё \ур!заше, а 4аК ]а, ига, а@ асНсапдатм 
ргхулииас, слу” ет у 1аЕ че у зоШе ша; Тапазй Апюш Когурё хайе 
па 7Багайа 1 У5шомеа УУ1зшожмеск Казеап У’ПейзКЬ Ктхепмешеску, 
Озескь ес. збегозба, ра коми моу5К гхесхурозроШеу оБо]еа пагод0у. 
ргрежмеер пут ргооророт, у1еепут рагосвотй, ргёу сегкумасв у Чофгасв 
шов у уз2еаюев @ме4сипусй \ ууо1ехуойз6ме УУофуйзкии, у шзтусй, 
40 шего ргхуееТусв, гозбайасуш, {4егах у па робуш \у рг2уз2е схазу 20- 


204 


засуш, ‘Ее Заметут м пазасй шов пуезисхапош, ме мя 22$ 
тоЪосхут ро@4апуш у узгузНаеши ожо 2004а розроШеши у \уз2еесо 
Зтпесо збапа плезкаасут Тао, \ бусв-2е 4оЪгасВ пазхусв, 2Агоуна, 
доЪгесо о рапа Воса 2усгас у узхеаюеу’‘рошу$ 1051, схушешту \м1а4ото: 
4 1ако узлесвтоспо$6 Возка ха отхесву у шерга\мозе! пазе зргазеди - 
\уш 5а4еш зуойи Возкиа т0йте па оусхухпе паз2е 4оризисха Кагатша, у 
ако ФазКкаму 061ес 2азфайопе рг2ех паз тека з\моа зааса Фа роргаму 
пазхеу сте, фак улмешше, ше2Истопе у фгозкасВ 2зуфайас паш росееВу, 
ца агосе рг2укахаша з\есо ибамеша парго\уа4ха у 40 шеезесо пие- 
заката шНозег@да зуесо Возесо обуега шехадатбу с0$спуес, слесо 
1амше (егах 2 орай`210$е1 ]е50 ргйепауз\1езлеу 402па1ас (и, \ пазхусв 
тизкев Кгаласв, оу 2папиепИа п16072у шз2епу у ргезгоппа 403у6 \ 
зуотев {егишасв ер1зкора ФасКа 1 ОзёгосзКа, рихелше ша \еко\ оа 
1е4105с1 Козс1офа ро\узлесвпесо 51еезо оЧакапа, ай 40 4е20 схаза \ 
Духашеу 2озба1аса, ха шападаксуз, у рг2уа@пуш \ пазбершасусВ ж1екасв 
рожодет ]абще ргхезл@етесо эм Воби ]е50т0$е1 х1едха Оуоп2еео па 
Гаъокгиукаен ДарокггусКюсо, # Войеу у 2 3%оШеу $уеёеу ФазКЕ ер!зКора 
Гаекесо у 050531250, ргобойошесо у ехагсВу шебгоройеу Кцо\узКтеу, 
атситапагубу О\утгаскесо, 4о зро?ес7по3с1 ]е@побет в Козсофет $\йебут 
регу$бартузиу, шеампо 114 шего7гоймопешЕ зе хосодпем! азёатт у 1е4- 
позалие зроопуш зегсеш сНуаШ6 ише Возюе рой разогафет, \Фа@ха, 
ареша у лигузауКксуа Часво\па 450% ротешопесо 02010561 мега Буо- 
песо бафокг2ускесо, ерзКора Риаскесо у Озбгосзесо, свмане 1 зе 
Ыб гасле?а; ргребо роуйппе 2а 0 Возмеша шалезафом о@4алас жеж, 
фак умеерлетиа Часпо\жей$ма, 1ако ей розршз6ма зузхеПеео Займ, 
сопаусуеу,. х ЧоБтасВ то1сй 42е42егтусв хозбайасут, фак ргру ФусВ сег- 
Кумасв, рагасшасв, Кгоге у ой 4аушеуз2усВ 1а$ ргиех апбесеззото\у по1еВ 
Ча 4е20, абу \ Чужашеу ше 2озбалуайу, 40 розТазхейзёуа у латузауксуеу 
пз2усв роБШйз2усВ 1ето$б\у хеёу ерзКорб\у о@ разюгафа ерзкореу 
тасюеу, па {еп с2аз \ Фулимеу 2озёйасеу, о41астопе 1 ойегуапе Ъуй, 
$ега2 245, да уусаоащет 4е50 затеу зфазапозсгу эргамедй\ ое абу зе 
уТазпего разбегиа, о\тес2 1, (гхутафу) ргажешт у \а42а, то1а, КоПаботзКа, рг2у- 
утасаш, фут Изеш, пшегзайет шойи, у рг2у#ас2ат 2по\а 40 150 
Ча\упесо розфазхейз ма у пмеруесо разбогаож Таскети, тако {ей у рглу 
фусВ рагосвась у сегкуйасв Ъейзсуш у па]ейасут, Кёге а04аа \ роза- 
з2ейзёме, 1ез2сте збапе @зишопе пис! хме4дха ер1зКора Тасесо у 0зго5- 
31200 у ащесеззого\ 1е50, хозбамуафу, у Чо4а4 1езхсте хозбма, абу \32е- 


205 


1а1е розфазхейзьуо {етай пис х1е4тм ер!зКорож! Ласвеши, 1аКо разе- 
т20\! зуеши, у павбешреот ]есотозе1, факйе сотилизатхош,  редерайкота 
у папмезикот }е5005е{ а@есо\ууавут, же зузхуз@аев у узгеаюеВ оЪт2е- 
дась, у рогиа@Касв, у зргамасв аеполупусв схушШ у оЧ4амаН, зиё 40 
застаеяпусв агсшер!1зкорбж, лаКо $0 0505 ме па Дашергае; 2а4пего 
гесеззи, (ак 41а робулесеша помусй Кар?фапбу, свобБу {4е# одетше зале 
у зассеззотом шой ргаезеще шаласусй, лако у \ мемев, № м та- 
ТусВ оКкахуасВ 2а4песо схуш@ ше майуй зе; 1 № шое уугайп гозкага- 
ше у \01а, умеет о)соуме 4исво\уш ро ифгайа рагосвуеу у з\1ез2елу 
рагасшашеу № шшеузхусВ рг2езберзёмасВ 4есо шесо огаупаязи, рой уз 
ба Кор Шехзюмен 40 зкатЬи шесоо у па ]есото$ег меха ер1зКора Фас- 
9е5о $у1ей харфасеша, а \у уекзхусв, пмапо\мае Кгушташусв, рой ча 
залфо\а, ме мзлуз ии 2асвожаН у 40зуб опеши срхуп; схесо рИву 40- 
20г у аМепаепсуа, а5у шасхеу ше май о че, рапот ‘екопошош у рода- 
то5сепи, \ аоргасв шов фегах у па робуш 205йасуш, рШпу, у зргее]- 
уйаласусв зе ехекасуа шео@\жюс2та, #есайас, Фазке шое райзка ойаги- 
1е угека зе уЧазпа, ргру р1есхес хмуТеу, ройр1зше. Ради у офоле род Зеп- 
от хешт, Аша \(югесо Зербет 11$, аппо Рошпи шШезило зерйпоещезито 
зесип4о. Фапизй Когура® Узшоуеск1, Казап \Цейз&, Кгхепмешеск, 
озескт еёс. збагоза. Кфогуйе 40 ишуегза?, рег оабала ро4апу,; ха ро- 
башешт у рго25а \узи пмапомапесо родама1асесо, а ха той, цгейо\уут, 
ргдуесчет, \узхузеК, х росиздКа ай 40 Койса, @е уегфо а@ уе итак 
ак зе м воШе р!запу ша, 1е36 шетозомаму. 


Книла зродская, луцкая, затисоеая, 10051702, № 2258. Листь 
{120. | 


ХСН 


Универсалъ литовскаго подконюшего, Ивана Кашовскаго, къ духо- 
венству, живущему въ сго имбняхъ, о томъ, чтобы они находились въ 
послушанши епископа Луцкаго и Острожскаго, Дюнися Жабокрицкаго, 
согласно 'распоражению ушятскаго митрополита, Льва Шлюбича-Заленс- 
като. 1702. Сентября 22. 


Коки $узае зефтзее \(0гесоо, имезаса Осбофга \ббтесо аша. 


206 


Ма шг’2едле отод2киа, \ галки )есо Кго]ехузЮеу тобс: Риски, 
ргседешпа, Кагиитгиет Майскии, папцези чет БигогаЪз6ма хашка Рис- 
К1еоо у хесаш пиоуз2епи, стод2юмеши, ТасЮеши сошрагетз регзопаШек 
\1е]е пу \ Вози ]е50 10$6 обес ЕИпоп \Уегешкомз К Ча гарзаша 40 
ак помеузлусв, отод2еВ, фаемев, родаф рег оафаш ппйуегза? о4 дазше 
улертойптесо пе! рапа Каз2о\узезо, родКошазиесо \леЙесо х1езё\а Тл- 
{емзЕ1еоо, 2 р1ес2еса, хмуЕа у ро@р!зет 4е50й ]абще  \мейпойпесо пие 
рапа роаКопгазиесо \1еПесо х1езма Гиеуз ео, ш тем её регзопат 
даме рехемеетезо \ Воби пе! оуса Дуошзего Йафоктиусесо, ерзКора. 
Улс есо у Озбгосзесо, агепипапагубу Озтгисвесо, ргофогошесо шейго- 
роНеу КуожзНеу; о сруш {еп ашуегза{, пйеу ур!запу, 31$ ш зе 50паб, 
рго52ае шше, иг2еди, о ргхуефе опесо у 40 аКё хар1заше; а ак да, 
цг734, а@ асИсап4ит ргхушшас, схубафеш у йаК яе х зоЫе р1запу ша: 
Зап 2 Казтома Казгожзк роаКопиаз2у ммечесо хезбма Геузесо, 
бозшас зе 40 мой $\ееу $боПее арозбо@еу; фаК ей у мой дазше 
Рови ргре\етеео пис! х1е47а Геопа Балу ста-ИафезЮесо, шегороШу 
Куо\зес0, адтиизгабога \узхуз ев Карфапб\уу \\ Чуеселуасв сафесо 11- 
{из Стаес. а шешшеу 2 роКахапеоо паш 13 о4 ргиезмлеетеео оуса 
Тапа Вого\ета, ргоборге2о Нега Тгобоешескесо, ]1запесо о@ аще \1е]- 
11070250 Пе! х147а Сие4еопа \Уоупу ОгайзЮесо, айтиизгабога Рлаекеу 
у ОзгосзЮеу у шпусВ @1еселуе}, 1 Карапбу, \ 1едпо$е! $щееу 2054а- 
1асусв, оЧ4ат Избоуше дабше \ Вос рихемееБтешти пис! х1е47м Оуоп- 
хеши Иарокгиусеши, ер1зКоро у! Фасмешиа, ргоюгошетиа шегорой 
Куо\ззюеу, у ргоорора УЧюд2пигиесКа хе узлуз Кии 40 шеу паейасут 
Чисво\лейз 6 уеш, у 1а, \ шуссуш ше сопага@еауас ууугайопеу шзирек 
ой ]азше ргхезмеьпусв оусб\ разбегибуу газ Стаес, @ае {еп цийует- 
за? шоу рг2еуее пеши оуси Фапожт Э1егосмети, ргобюроре Утал-. 
шигесеши, у узхуз ии Карфапош, \ 4офгасВ то1еВ 2озбайасут, ау 
(е50# ис: оуса ер1зКора Раскесо ха раз{егга, зоме пмей у опеша \е 
узлу ии, тако разбегто\! зуеши, розфазипени Буй; па со $е тека то! 
ро@р1зше ртху р1есхес! шоеу у4азпеу. \ Нахашасв, Зерфешз @е у1- 
сезипа зесипда, аппо отп! шШезипо зербтеетщезнио зеснпдо. Ц {есо 
цпуегза а, рег оБ1а$ат родапего, родр1з гек! ргху ресхес! 4ешЁ оу: 
ап # Казгома Казхо\зк, родкошизеу уме|есо’ хезбуа  Гщемзеоо. 
К®гуйе $0 пибуегзаЪ, рег оМабат ройапу, ха ройашет у ргойфа узи 
ппало\мапесо ройа\уа1асесо }е00 10$61, а га шопи, цгиедожушт, ргруесет, 


207 


узрузек, и рос2Ка ах 40 Койса, 4е уегфо а@ уегфат, фак, дако ме \ 
Зое р1запу та, 40 мас пимеузхуей, огод2ев, Таеме 1ез петоззомалу. 


Ана зродская, ‘луцкая, записовая, 1095 1702. »№ 2238. 
Листь 1116. | 


ХСН 


Универсалъ княза Михаиза-Серватя Вишневецкаго, гетмана польна- 
го литовскаго, къ духовенству и мпрянамъ, жизущимъ во всбхъ его Во- 
лынскихъ имбыяхъ, предписывающй имъ перейти въ уно и подчанить- 
ся Луцкому ушятскому епископу. 1703. Генваря 5. 


` 


Кока Фудае зе@тзебесо фглесесо, пиезаса ОсфоЪ$ з1е@тпаз(есо 
ша. 


Ма игредле отой2Кии, \ 2атКа ]еоо Кгб]емузвеу п10$с1 Иаски, ргхедет- 
па, Катигиет Майекпя, папчезийчет фиготабзма хашки Умеесо у 
хесали: ппмеузиет, отод7юету Тасюмепи сотрагепз регзопаШег умее пу 
\ Воса ]е0 1056 обес Магек Иотлаз Е, 41а \ур1зала 40 х1а5 пимеуз2усв 
ото42к1ев, ТасвеВ цшуегза? о@ ]дабше оз\есопесо хес1а ]е2о озер М1- 
спафа Зегуасесо Когуба а па \У15ищо\хса у 7фагайа меча Узищоуес- 
Юеео, Пейпапа Р. \. \. Х. Гёеузвесо, Ризюесо, СОШшмайесо, \\01- 
Кому есо збагозёу, х роар1зешт те (е50й ]е50т0$е1, ргху р1ес2ея хе]- 
Юеу ргрус15шщопеу, Че аКба её аа \ Гл зхо\ие, @е осбауа Тапчати, 
аппо шШезипо зертеепезипо фегйо, 40 Чисвощмейз\уа газ стаес! цп- 
{отит \у4апу, рег о абала родаф, ргозас ше, цг2еда, о ргхуеме опево 
у 40 ак ур1заше, К(0гехо ]а, итба4, апиеп4о аНесбайош, а4 асИсапаиа т 
ргхупиае, срубафеш, у фе! 1е3 шзегомапу зюму: МисВаф Зегуасу па 
Узиномси у 7багайа хе УПзамоческь па Оозка Рафгоз1су у Ко- 
тмагше Втга а, Вейпап рошу У\1еесо х1е24муа Ицехзюесо, Разк, @1- 


208 


шайзкь УИкомуК звагозба, \уз2ет утофес, Коша о фуш \Чеймеб па?ейу, 
узгеЧесо Чозолезёма у Копдусуеу 1а4от, пмапо\ае \иеебпут оусот 
узлу св шопазегоу, хм @огасй пазгусв у \0)е\уба2ме УУотуйзКии 
фе@асусВ, ргзеФохопуш у сегКУ1 рагосШашусв ргаезЬКегот ‘40поз2е 40 
уа@ото$е!: рошеуай г2а42са шешезк1 гохлеопе ЧобусВсхая зегса у ат- 
1ц32е 40 }е4по$с1 упагу 2 Козе1о1еш гхушзкии КабпоНекии паКфош6 гас2у1, 
ргефо, рожпизхо\уалуз2у 4еу зе2е$И\о$е! уузхуз ии оси|ше, пмеб, сВее аЪуз- 
с1е разбагаомт ерлзкорлеу Иаскмеу, 1ако {0 паепстаз ]абше улейиойтети 
2501031 х1ед2а ХаБоктхус ети, апизЫ, уе \у52узбИи разКазиш Бу, с 
зе 2 1атита 4еу ЗулеюоП\уо5$е: ше муУашшас, у роуё0ге ха]есат. Байии 
\х ГаЫезхо\е, @е осбаха Тапиаги, шШезито зерёт сещезии о фег@о аппо. 
О {е20 пигуетза?а, рег оабат родапесо, рг2у р1есрес! ргхусбшопеу \1е]- 
Кеу, ро@рз }азше озуесопесо хефа ]ес0051 \ {е за: М!ева{ хе 
М зишожеся Н. Р. М. Х. ХНеузвесо. Кфюгуйе №0 ишуегза1, рег оМа- 
{а робапу, ха родашет у рг025а \уймапомадеу озофу родауаасеу, 
а 27а топи итрейоуут рглуесст, музхузек, х росхайки ай 40 Койса, 4е 
уегро а@ уегфиш, 40 ха пимеузгусв, отой2юев, ТасюеН 1656 тотово- 
\'апу. 


Книза зродская, луцкая, записовая, № 2359, 10дь 1705; листь 
595. 


Хоу 


Жалоба дворянина Ивава Овсяницкаго, упрявляющэго китайгрод- 
скимъ иуфнемъ, и приходскаго Китэйгродскаго священника, Николая 
Бучкевича, на дворянина Самуила Поплинскёгто о томъ, что онъ ругалъ 
позорными словами священника Бучкевича, называлъ его матежникомъ, 
упрекаль въ крестьянскомъ происхождени и публично нанесъ ему побои. 


1703. Февраля 3. 


Кела зесипда аще {езбит РинЙса 108 Веайззипиае \лгойиз Ма- 
т.ае ргохппа, аппо Поший шШезило зерйтеенезито {ег10. 


209 


Шш4исеп4а ега& Вос 10с0 ргобезбамо сепегоз: Тоапиз Оззащески, 
Бопогиш орр!: КИа)отой шасп!е: сарНапе: Вефеп$з атиизга$ 01, 
510 её ргае ей решета М5 попите аёие 4еуом Мко]ал Вис еуися, ргезЪ!- 
{ег{ есфезае тИиз отаес, ш Пет’ ех1з еп, шп её сопёга оепегозит За- 
шиеет РарнизК, гайопе рег 1рзат @е Во егпа, ш асба сотбета, паПа 
ВабЁа тайопе, збабиз елазаме зритбиаНз регзопа офзегуап4а, ргипагюо Воз- 
рат зирга@е& Фатфавае асстезз!отиз, е)аз4ет ргезЬ ег сопбетреаа0- 
113, а@ с<1ауаш ацисит 5езе ргогер@отз, бапет, самза зиогиш песо@0- 
гаш @иш а сепегозат ргаез ати рториспасий ргаезепиз Сатепесет$1$ 
аует!33е, И1Чешаме, аБ]еса елаз4ет оЪзегуапыа абаие зесигИафе 1061 
еф регзопагим ааату!5 ргаесизо@На, зесипдамо уе! з сопбитеНозз зир- 
таит ргаезьиегат 11 ргаезепыа @1сИ сепегоз: а4ти$га%0т13 сошет- 
репайТотз её а1зВопога&о0т!з, розё тобит еппдет рофепиззние со]арза- 
018 абаае, рго гефе!е еипетаае ргошиеапдо её райат уосНегалао: 
»со х1а42—0 засвее, со сЪор—0 рор!‹ её, ш по аз, ргоёмие ргае- 
зепз, емз поп писаззей, рег {егуогеш сопсерций еип4ет ух пас]1$ поп 
сопуегрегайот8, айогитаче ]аезопита её сошешриат Шайоз Фасфа, сп- 
уазфае сорта 1айог 4аг! Чеъиегаф, уегиш дцошали пихта бла, аб ат 
её 110115 е5, а асйсап@цил поп е5ё ротгезба, 14стсо 4е аШеепыа таеш- 
Нет побаки 11 $08<|1еп@0, тепбепйа уего рагН$ ш рогоепао ры 
ргаезепз шапНезбадфиг. 


Книза тродская, Каменец Подольская, записовая и поточная, 
1005 1705, № 5957; листз ИЗ на обороть. 


хсу 


Жалоба отъ имени Луцкаго епископа, Донися Жабокрицкаго, ва 
жену Кунинскаго старосты, Феофилу Конажевскую, о томъ, это она пра- 
чиняла разныя обиды увятскому духовенству и, въ послфднее время, 
приняла подъ свое покровительство священника Леонтя Лелявскаго, отлу- 
ченнаго Жабокрыцкимъ отъ церкви, дозволила ему въ своемь имфни ис- 
`полнять церковныя требы, приказала своимъ крестьянамъ почитать его 
приходскимъ священникомъ и не отдала ключей отъ церкви коммисарамъ 
епископа. 1703. ‘Марта. 14. 


Воки вузе медлазев гиесесо, пмезаса Матса саегпазвесо Аша. 


Ма цегеаде стодзкий, № пашКи 1ес0 КгФеузКе} тпо$ер ФасЕи, 
27 


210 


ргредешпа, Адашет №епиго\зкии, папмезийет Биготабзе\ма хатка Иле- 
Юео0, 1 хесаш! пине)з2ет, огодзюепи, фас еш1, з$апо\уз2у осхезузее 
рихемееъау у Вос ]е50т0$6 о@ес Твеойо2у Зюдапоуз 1, папиези Кабейгу 
Тасе} сегк\т зоЪогпе] -З\1е4есо Лапа Арозбо?а 1 ЕуапееНз&у таз Стаеб, 
пиешет }аЗшергиежиее песо \у Воса ]ехото$е! оса Вуошесо па Йафокг2у- 
Касв ЙаБоктлусК1ес0, # Вой} 1 звоНее 5у1ейе} арозёо131е} ФазКЕ ргамозм- 
песо ер1зКора Тае ево 1 озбтозКесо, ргобогошесо ехатеШе] 1 шебгоро!е] 
КПо\зК1е], агсвпапагуйу оутисК1есо, 1 са?з} ргхезеерие) Карлу Расе} 
шиешеш, ргресуко \ециойте} }е)то$е: раше} ТВеорв Ш # Гез2па Копа- 
тему 1е}, збатозсше) кашазе}, парегейте #е52{е50 \1е110йпе50 }е 90110561 ра- 
па ЕШра Копаглеузеоо, збалгозбу Кии ео та?йопсэ, ро2озбае} \удоте, 
дледлсясе 1 роззеззогсе Схатбогуз1е] 1 Ко Козуз1е] \То$еь, зоепиек $\йа@слу1 
1 ргобезбо\уа? зе о 40: 1# ропйешопа }ел0$6, ргхесгуКо ргами Козаештетиа 
1 розроШетиа аБифепдо ]аге-зио соПаботюо, сила епогиуззиио  (зсап4аю) 
то2пусв Вегебуком 1 шеуегпусй 142, Часво\жейз о тНаз Отаесо ип, 
\ ропмешопусв уфобаасВ зуоев СхатфогузвеВ 1 Ко#КомзЮеВ хпа)4а)аее 
3е, аза@свот еЁ обе@епаае разбюгаН му2х2ес2опесо ]е20110$61 оса ерз- 
Кора РасНесо 1 Кабейгу ]е50тобе! Тлаеке] аб аеуо’ роез1е, шебуКо 
п1е7по5пен! ехаксуаш! ре.» Ша её сотойо зао риуайа, фаК2е 1 жуШега- 
шеш родахб\ зкато\усв, &сз1 а аегагиаи рабИсита \о)ембаз6\уа \Уофуй- 
эесо,\сопга ргаезстреат Лат1з сапотшет её розу, \ Копзбуиеуасв: Когоп- 
пусв, дурота{асВ 1 ргхууПедасВ падазше}злусв 110510 Кго]6\у Роке В 
уугайше ехргеззит, сои ао (с1епе2уб) 1 авогамо\мав сит зашла, 1еу]- 
репзюпе свагажеги 1 ро\уае1 Карфайз1е}, а паже Бадупк! Карфайзе гох- 
Мегас Кахаб 1 па ргумабе Ка шегасе з\0]е) обгасаб сотто4а тазу з1е,. 
её ш 41е5 гойпепи зрозофапи рг2ех Мадегка 2уда, ТаКюга з\есо, 1 рг2е2 
132 усв з\о1св, па {0 зифогаупо\уапусв, 11471 ргетеге ше изба], эе, со 
улекз2а ]ез2с2е, ргхубгажзу вое шзаатешит 40 4есо зрозофпе— шез- 
ро7пезо Геолфесо Газ езо, Карфапа, гефгоас@з {етрогШиз па гобпусВ 
пуе]зсасв тойпеш! побабиш зсе]ег из, 1 сошШегома\мз2у ши, подо зниошасо 
ргосигапй, семему \у пиезае зуойи, Схагбогузки, хафойеша У/шеБохи леса, 
М№а]5\1е632е] Раппу, аатиизгайопет засгатешюогиш \ ше) её сигал ап}- 
шаги. йаеПат, шило %1а4011056 1 БЗавозфащейзьуо разёегз Ее {ее0й 1еро- 
110$с1 о]саерй Кора Фас его, }аКо 1061 ог@табог1в, рыуава 1айсай зиа рофез- 
файе шаеБ{а ро2моШ\злу, опешай шепае?уа ргойексуа ргхесмКо 2\ег2- 
сВпо5е! 1 УЧа42у разбега 1е] е! Фауогафат ргаезбапо, с4у 4епйе Ге]ажз В, 
а ш\апИат 1345а%0т1$ за@и Копзузвюгзесо ерзкоре) РлсЁк1е) 1 Озгов- 


211 


ке] 1 шзеусв злебпусв аафогбу, ргосеззи лаг! сапотйе! сопушКо\апу 
1 \укТеу, у гоки рг2езут, Фучас зе@тзе уЁбгуш, дезхсе т ЗербетЬт1 
2озба4, — ропиешопа, }ело$6 оЪйафоууапа, зройце х шеойтйчет — есото<- 
счет рапеш збагозба Кипизкии, тшажошНет з\ууш, о4 4е20й }еоото5е1 
о)са ер1зКора фас ео рег сотиизза:10$ зри’Ила]ез, абу опеши, }аКо мукК- 
1ебеши, Ча1з2е} ше Ча)ас ргофексуе], ехеКисуе) па]е2уёе) 2 озоБу деео с2у- 
16 ше 20гашай, 1 бак о@ рагайе}, ий зппошасиш, оддаНИ, даКо ей 1 а4- 
шиизгасуе) зактатептбо\у ЗулебусЬ сиаш ейгаадайопе апппагит Неа 
опеши у\1есе] \ (е]2е рагайе] ше роимуо!аИ, Беас гедий, шебуШо Вис 
тецаз от )азбае орз@егип, а!е памеб, оЪу сё уме сошпиззагие }е- 
501108561 0}са ер1зКора Шлаемесо асле сейе\уте оаефга@ о шесо 1 се!- 
Чему фапызрег ех шап4афо разбогаН хар!есхеюо\уаб спееН, —ропиетопа }е}- 
11056 оЪ2афо\уапа, ш ша]огот сошфетреит роезбаШ$ разбогаИз ]есото$е1 
о]са ер1зКора Таскесо, сопахуз Фушйе меертут о)сот сот ззат2от, 2е 
те пуафа робкаб о 1е]то5е1, роотожузгу, Касхе сегеуте 40 ее 40 
плашки, )акру {ей о@ Боймеу 2удо\узе}, ао шесхеби Ызигтайз ес, 
одеъгафа, сегкуй р1есхеюоуаб ше. дори$сНа 1 рагосШапот сегК\Ут ро саг- 
Чет ртхукагафа, аБу Наё\уу, па 6е00й Ге]аузюмеео раб Шко\мапе] озоъе, ше 
зфаева]ас, опесо ха ргам@луеео з\уесо рстгосва хлай 1 \узиеПае (еший \у- 
Кеети ацогйафе зпа ]а1саЙ ргху\угостузху шезазише карфай Ме шаша, 
40484 со 5сап4о10з15зите Фоуеё, ргофео её сотрИецафет сит ехсоттиш- 
сабо Вафефь саит ргаеа@е10 фак дилз@ейе] разфеге] ]е501105е1 о]са ер!$- 
Кора Иласесо, длаКо 4ей 1 узлузйасв акг2ужахопусв Карфапбу, а4 дпотат 
шзбапбал {епйе ропмешопу Ге@а\зузкК: НИше ехсошини са 011$ еб оао 
зриааН её регеиззиз. Ргиех К%огу ропиешопу 3\6] розберек \му2г2ес2опа, 
]ерп056 рапЁ збагозеша Кашазка ргамуо розроШе 1 Когоппе, 4е пашапиа- 
Риз лаз еНот!$ есс]ез1азНс1з ор1запе, уо]ауй, ушу, у шеш ор1зале, зис- 
сцриф её ш зе тах, рго ди физ Чесегпеп@ $ ропиешопу ргобезбатз$ ргш- 
сра]ез зпоз, }азшереиезееЪ песо, }ес01105с1 о]са ер1зКора Рлеюесо, Ш 1&- 
годие Фоге зрибиаН её Заесшагь, ргопё её а: Че лахе уепег, # ]елпо$с1а 
оЪйа1ю\уапа, лаге асбигоз ае атас, ас пошше еогип4ет Цегит абаце Нега 
табопе ргаеш!ззогии ргобезиае зе, зМуа тезегуава теПога&опе вц] из 
ргобеза 0115, 51 ориз Фаег Ц, аБу ба фегалие)за 40 ха пице]зхусВ рг2у- 
зева 1 хар!запа БуУа—огозй, со 1 обтхущай Твеофо2у Зюдапо\у 5 папиез- 
ик Кабеду Иас те). 

низа зродекая, Луцкая, поточная, № 2585 10да, 1708; листз 


195 на обороть. 


212 


ХУ 


о Жалоба уцравляющаго селомъ Пилявцами, дворянина Ивана Дунина- 
Лабендскаго на благочиннаго изъ города Межибожа, Игнатя Кардаша, о 
томъ, чго онъ не возвратилъ имущества, даннаго ему на хранен!е. при- 
ходскимт, свлщенникомь села Пилявецъ, ‚Александромъ, потомъ, ложно 
обвинивъ послфднаяго въ возмущени и разногласи по дфламь в?ры, прч- 
казалъ его стяпуть съ лошади и избить палками на рычк$ въ Межибожф, 
а лошадь заграбилъ; когда-же ЛДабендск1б требовалъ у него удовлетворе- 
ня, то Кардашъ публачно ванесъ и ему оскорбления. 1703. Апрфая 26. 


ЗабаёВо роз Пошписаш Сапа&е ргохйпо, аппо Фотий! шШезило 
5ерйпсеезипо его. 


У1аепаа Пос 1060 ргобеза@юо сепогозг Тоапи1$ Дииш Иафепазк, \о- 
погаш УШае Р1@алусе шазш с! Тоапн!$ Башае$ \Уоготсе7, дарИем К\о- 
У1еп1515, ВаегедКатогии афтиа8табот18, 800 в шаспе:  ришера|8 $1, 
потише, ш её сошга уепегаЪПет Тепабиим Кагдазл, газ Отаее! агсВтртгаез - 
Ъиегат  пиед2уБогхепзет, гайопе рег 1рзши се’ Аероз, репез зе, уе- 
пегабПет Кагдаз21 опайит, тейс@ а уепегаЪ Ш А]ехапаго, ргаезЪ его +1- 
{из Стаест Р1е]ауесепз!, У101а10113, пес уеШе ехга@ 0118 розё уафат 6 
ш пбеото гезеиноти, сепегоз! гедитгенИз тодегиаае ргобез{апиз са\и- 
1а10т15, ас еофеш ех сапза сопёга уепегаю Пет А]ехапагит, ргаезЬегати 
Р1еауесепзет, шзитгесиотз ргаеехИ И ехсосКай ТаЪса от, ас еаз- 
ет уепегаЪ $ А]ехап@т!, ргаезЪЦегь едио сепегов! ргофезбапиз шееп- 
$5, ш ма рабИеа её Пфега (дпошатм 1 тео ото сауна Ме42уот2), 
рго Табеафо` дааз! зри'ИмаЙ ргаебехби аПапо, поп Фатеп тоге её тойо 
эриНаай, 4е едио Чегазюот, регаце зе аззеазаае 310$ аси з Вогтгепае 
0161331015, ас еопзаие \есфофероз! аесииЪениза ие саизаб ов, еда ей 
ерр№Мро зщ, вепегоз! ргофезбапз, ргоргй ассер 01$ ‘еЁрепез ве еопзаие м1 
ее 001$, сепегозЕ ргофезбап@$, уепега! ет А]ехапагат ргаезойегии ех- 
сизапиз еб Виталивзите едит ассерфиш  гедай“етИз, 1рзо @е Рошшко 
Сапе, ргохипе ргавегИо, ш Юго рабШео МПедхур огиепя! уегЬз 1епот- 
01081538 'аЙесИои8: ›4аАК а бак зупи!‹ ехс]ата\отз, рег 1ога едцо 
пез атгерй отв её Чефепотз, с1ау1 аЧипс!, атеешю оф@чеы, егербо- 


213 


_ 118, ас еипдет вепегозита ргофезбает уеШе 0се1$101из, егербодие с1а\мо 
а4ипео еда, рег сепегозмт ргофезбатет 113е351, `уштега 01015, балл ея 
сотга ргобезбатцет сопсйа 013, ас \х, 9 зе сепеговив ргобез{ал$ пол 
Зиг! ри!55еф, поп 0ссаз10118, аПагатаае шличагию еф атпогит Шао, 
Тасба, ргошф 1амог ш сора. Её шеопивейй 1Чет сепегози$ ргофэзбамз 
ргаезен(ахф о#с10 ргаезепй едиат рШ Казжамоууабу, си! зепегозиз рго-— 
{е5бапз шаеБаь рег еци4ем уепегабет Каг4аз2 ушпегайии дцой уц]- 
поз ш 40гзо ед! ргаезепбай 1абат, ргофло@ит оЯсиии ргаезепз УИ её 
аеЪ ие сопзрех!. С]аушиа уего а@иисиш, Ёеггеши, атбешюо оъ@иевит, рег 
уепегаю ет Топабаш Кагаз7, агсбгргаез5Кегию МаедхуБогиепзет Ш Ю- 
геза гесдла Рафбусхомета! гейеёши, 14е сепегозиз шо4егияаз ргофез(апз ей - 
делаз8 И, её а зе тесер, 4е фию гесерюо оеций ргаезепз дшебауй. 


низа зродская, летичевская, протоколозая и записовая, 1008 
. 1700—1707, № 5246; листе 210. 


ХС 


ИЯЖалобз межибожскаго прото1ерея, Игнатя Кардаша, на управляю- 
щаго селомъ Пилявцами, дворянина Ивана Лабендскаго, о томъ, что онъ 
нанесъ протоерею оскорбленя и побои, принявъ подъ свое покрови- 
тельство приходского Пилявецкаго священника, Александра, нарушивитаго 
каноничесвя правила и, вслфдстые того, подвергвутаго црототереемъ 
отв5тственности. 1703. Мая 10. 


Еела дийца розё Бошиисал Сапфа{е ргохшпа, аппо Оошии п ез]- 
10 зерипеещезито. фег@о. 


шаисеп4а егаф Вос 1060 ргобезбайо уепега фз Тепаёи Каг4аз2, аг 
спургаезбу{ет1 М1ед2у02епз13 гИмз Стаес, ш её сопёга сепегозит ФЗоап- 
пет Фареск, шаслийс! \Уогое2 Бопогаш уШае Р1@ахсе афтиитаботет, 


214 


гайопе рег 1рзиш зи ргобезалз 1р50 @е Чдошиисо` Сапбаце, ргохйле ргае- 
{егбо, аппо ргаезепй 1п вает суЦайе Ме42урой, ех гаНопе зи,  рго- 
фезбап $, агсвуо@еН зирег уепега А]ехапаго, ргаезЬ его уШае Раа\у- 
се, ао поп ха сапопез есфезае запсёае, сегфа, поп башеп Нейа, фио- 
шаш сит ошишо аще 4тиз шагИз её зарегзыЫБиз ]асаба шаЦеге 
с011210 сит фаагво тоегпо вау, аще ше{але пфег@ейопе рго4ез- 
{ап6$, шиапиз зат ехегсеп $ её еип@ет ехсезуит А]ехапагит ргаез- 
Ьиегим — а@топеп@$, ргппо уегЫ$ 1е10110$18 зе уепегаИ А1ехапаго 
Р@ажесепз!, сопёга {аз збабиз её ог4пиз зи, Пи зриНиаН$ шзбаше её 
пз@сапбе, а40т$10113, сапа 01$, ргофес оз шогшабае а@тииз га0- 
115, уегроги огтаНа: »2е 1а у рор, у \а4уКа, Ча а {а зупа«! рго]а- 
$0015, @ахо а@ипсо еггео сопеиз$10113, бат ш раз рабШез суцайз 
УМе42у0й, бит 4отиз ргормае ргофезбапИ$ туаз!0т$ аПагитаие у1о]еп- 
Наташ, шраатат её датпогат Шабот!з аа, ргоцё 1абог ш сора. Её 
шеопыпепи ргаезеауй осо ргаезепй 1Чет уепега Ш з ргоцезбалз саит 
адиосит, уц<0 схекап, агоепю офис, дает аб еофеш сепегозо Жа- 
Бест, $е, ргобезбалиеш, сопсийеше, гесер155е аззегий еип4етаце т Рогоза 
тео{а Гайсо\еля! теНдш; диошала уего сора 1айог шага И1цит поп 
езё ротгесба, сепегозиз У1сепобаттиз 1061 ргаезепйз шапНезабиг. 


низа. зродская, Летичевская, записовая и поточная, 1701-- 
1709 лода, „№ 5248; листь 1А4 на оборотьъ. 


ХСУИ 


Грамота короля Августа И, прелоставлающая. Луцкому епископу, Д1ю- 
ниспо Жабокрицкому, вслёдстые принятя пмъ уни, право ставить и см{- 
нять игуменовъ въ монастырахъ и священниковъ въ приходахъ во всёхъ 
королевскихъ имфншхъ на пространств цфлой речипосполитой 11703. 


Голя 410. 


Вока +узае зетзее симагвесо, пиезаса Арг 8 аи 2езес0 8205- 


{ес0 ща. 


215 


Ма пгхейжме стога, \ хашки ]ес0 Кгое\мз1е) побег Жаекйи, рае 
етпа, Адатет №епито\мзЕйт, палмезийет Баготаозоуа хатка Рек ео0? 
Г хесаш! ппие)зхешу, отоазепи, фасеш! соторагепз регзопащег иго470- 
пу рап ап Вегезвю\с2, Ча харлзаша 40 х!а5 пиме)зхусв, отоайей, Кас, 
№4 сВ, родаф рег о аат ргхужПе) о@ парда$и1е]зесо Ктгб]а ]е°01о5е, 
Апзиаз$а \60гесо, ш регзопаш }азше умейлойпезо ]есото$е! х1е4иа Пуоп1- 
2ео па Йабокехукасв Хафоккху сеео, ер1зКора Клевесо 1 Ого е20 
ргофо{гошеоо ехагеШе} шебгороНе]) Куо\узе] ‚ атеПатаватууОхугасК!есо, 
па оеьгаме сегку!, \ мо]емо4д2\асв КИомзкпи 1 Вгадажзкий Ъеда- 
сусе Ц, 4апу 1 5Тайасу, ргру р!еехеет элеПае) КасеПаз1е] Когопие) ргрус1$шо- 
пе), 7 роар1зет пада$е]зесо КтОЙа ]е50110$61, Апсизба \{0гесо, 1 ]е50 
Кгое\у зе] тобс1 зектебатиа, о схуш {еп ргрумИе}, 0106] гар1запу, 379126) 
у з0Ые офтала, ргозрае ше, игле, о ргиу]есе опесо 1 40 мас \р!- 
заше; а {аК ]а, иг2а, аппаеп4о аНеба ош а4 асйсапаит ргхулиауае, сяу- 
{аЯет, К(0гево {епог зедайиг е]аз то: Ацеизё (гу, 2 Во2е] фаз Кго] 
Роз, меш х!айе ГлбемузЕ, ВазЕр РгазкЬ Маго\еск Ишиаа2ЕЬ Киом- 
8 УофуйзКЬ, Ро4о]5к1, Роаз к, ШшИЙапек, УтоейзКЕ, 5;еулегзкЕ 1 Слег - 
пфоузв а @лей2те7пту х1айе БазК! 1 @ексог. О7па]иету меш \оБес 1 
КайЧеша 2050фпа, Коша о фут \едлеб па]еёу: 12 со шу шеда\упеео сга- 
зи, свеас паейуёу ш заргето ]аге рафгопаваз ес соПаотиз рагыещатпусй 
СУко шопазего\м 1 сегк\1 рагосшатусВ, ехёга ишопешт зоции 2 Козел ет 
5\1ебущ тлушзкиа м КЦожзкии, УофуйзКиа, Вгафамзкиа модежод2\масв 
ш рош$ 10315 а4изу15 геса Низ хпа)аиасусв зе, 40 @15роее} 1 соПа- 
{е] паз2е) КгОемзе] паейасусВ, хасво\аб 1 мргоуаа2жб рогха4ек, хае- 
за)асрг2ей $0 гобпут, 40%а4 зсапаа]озе амедасут зе, шсопуешепНот, \ме- 
1ебпеши Оуошешти Йафоктиус ети, поштафо\! па оп с2аз ш @1заш10те 
2 Козаюет Фуше 5улеушт КаюЦсКкип гхушзКИл ]ез2с2е хозба]асета, а 
{ега? аКбма]тета 1 лай \ )е@по$е! 5$\1е{е] Бедасеши, ер:зКором! Фаеетми 
г Озбгоззеши, ргофобфгошешти 1 ехагзе тебгоройе) Кцо\узе), ех га@о- 
пе Ча\уше]з2усН его паш 1 паразше]зхут ащесеззогот пазхуш 5\а4с20- 
пусВ ипапцевйуеВ хазфас, р]епашт её пцестиш аз соПаЯ 011$ позбгае геглае, 
2 та пав2е) Кго]е\з1е} ргхучПеет, па $0 2 КапсеПагуе] паз2е] уе е] 
опеша а4 уфае ераз фетрога, заб аба м \УУатзраме, аша ХТ пиезаса 
Глцево, гока РайзЮесо МОССГ \мудапуш, 4аН { сопЁегома|, ]ако о бум 
{еп2е ргру\Пе] паз2 4озКопа]е} ооди ик; фак, су {епёе ме@ерту Оуош- 
гу ГаБокгрусм, ер1зКор Расы! Озбгосзкь аеезфап4иш ехешр!агКег рогга- 
с1\з2у зсЫзша 1 ваш иго, пес азргаще вгаМа Оиесва Ргхепа]5\16е63%ево, 


216 


уедпов@ $элефа х Козсю]фет зулебушт ро\узхесвпут гхушзкий зтеего сог4е 
рехудамзеу, засгозапсвае зе@1 арозвюНеае готапае 1 па] у 1е6зхеши Козстюфа 
Войесо разёег2о\1, оса 5мееши, Кешепзожт ХТ, зупо\уз ме зтеего сот- 
4е о44а? рег епиззат зо]еппет отоохае Нет ргоЁеззюпеш, розфавией- 
зо 1 меПае шпозёуо озмесхек БЛедпусв, у зудев Фаске) 1 Озаговз1е] 
Фуеселуасв 1 ро з\0}а лаг1з@сиз разегзка хозёа)асусВ, 40 1ейе и з0Ъа 
ргу\мтбат Овгузеазо\е] оус2атш, 40 {душ \1еК52ее0 хам@лесхтеша опетм, 
ции $е шз2е уу тезрекасВ пазхусп райзе) Таз хагиа окахуе, фегах 
топмешопу р!егузиу 4агомапу рг2у\зПе] паз2 опеша арргобчас 1 габуй- 
Ки]ас, буш пиме}зхут 2а5 14ешт 5 рабгопабиз её соПайот8 позёгае геолае 
р!епиш её пиеоташ, ше $уЖо \ ропиешопусВ &`2есЬ \о]емо42масв, а е 
ме узлузИаеН райзёмасВ пазхусВ Когоппусв 1 самековмек зе УЖО шо- 
пазбегу ша?е 1 меШые (оргбе2 Фбусп па К4бте х ампусЬ сразб\у ртхууИее 
| реаехепбу о паз зашусв \усво426 1 мудамапе Ъу4й 2муу) ЧаКйе 1 
сегкуе ратосШае, \у дейпозе! Зее) 46 м @зише) хозвдасе, та) ща, 
{тай \м1е@еЪтеши ЙаБокт2уе ети, ер15КоромЕ КлаеНешта 1 Озбгосз ети, 
зрозофет, \ регузхуш ртхууПела ор!1запуш, а@ уЦае еазфетрога адешу 
: соШегцету, еса)ас ша, абу \уз2е4у, Когу Бу Ко] мек тшопазегиа Кай- 
ео рт2ефо2опу 14 {ей сегк\Е зучес Ее] ш Ъош$ 00813 теваШиз ех!з- 
{е13 рахосвиз, 04 падазше]зхусЬ ав{есеззотом пазхусВ, Ктг010\ розяев, 
4 о паз ргаехешу 1 ргажа зфазипесо зое дапезо ше рока2ай, хирепа 
уфа4та, буш 4егалше]зхут Избет, рггу\уПеешт паззут, з0ме 4апа 1 соп- 
{егомапа, Ко24еео фаезо абгосолуа? 1 ш5иесо рг2ефоёопесо 40 таопазеги 
14 4о сегк\т Ка24е} злее) рго ат то зио, баке её ш зиссеззит ай 
дааНЬеё Белейс:а, знаПИег уасапба, изо \маХ 1 нзба]ома?. Слезо ропие- 
пюпеша \меебиети ЯаБоктхусеши а уйае елаз 4етрога ёа@еп аК 2 
бисвоупусВ рглефойопуеВ, фаКо {ей 2. упейпойпусь 1 игод2опусв фепиава- 


туцз20\ ропогит позгогитм отийыий теса\ ат, ро, модемод2маев, лепиаеВ* 


1 ро\забасв \узхуз че КогоппусВ еже ит её фасепёиит, 2а4пуш ргае- 
{ехеш 1 Коееш пиреёте ше Бедже тбо1 рго отаба позёга теда, заб 
роешз, сопёга, сопуш]5огез римхезюогат позбгогит. запс 3. Со жзхузЕа 
Фопозхае @0 ж1адотобет, 41а 1ерзхе} заст, 4еп ргхужИе) тека паза, жФаз- 
па роарзаззлу, р1ес2еб Когоппа, ргус!зпа6 го2КахайЯту. Ша м Га име, 
ша Х пмеяаса Глреа, тока Райзмего МОССШ, рапозаша пазгезо УП 
токи. „Лаз соПайот$ сегк\е}. рагосШатуеВ 1 топазегож, п ашоше Ъеда- 
сусВ её азишюопе, ш Бошз тесаШиз 2падащасусь зе, жлееьпеши бафок- 
трусмети,; ер!зКоро\! Расвети сопегиг. О 4ево:рглумЙели, рег оабала 


# 


217 


родапево, ройрз тек паДабшедзхесо Ктба ]есошлобс: Апецзба уувОгево, 
\ {е 310\а: Ацеизв из, тех; а 228 ]ево КгОеузке} 11051 зекге(атиа фе 
ЗФо\у: Казшиеги Затпеск, зюцик \УЦейзЕ, доео Ктб]еуузве] п1обср зек- 
гебати, шапи рторма. К{Югуйе ® ргру\!е}, рег оМафат ройапу, ха рода- 
шеш 1 ргобба \уй пмацоууадеео ]е501105е1 родажа]асего, а га шой, итте- 
4оууш, ргзу]есмеш, уузхузек, х росгафКи ай Чо Койса, Че уегро а4 уег- 
Риш, Так дак ме \ зоШе р1зару ша, 4о мае пице)зхусй, стобаев, зфис- 
СВ ]езё шетоззоууалу. 


Книла зродская, луцкая, записовая, 1045 1682—1704, № 2240. 
Листь 668. 


ХС 


Жалоба генеральнаго озфицила унятскаго Каменецкаго собора, 
Кирила Шумлянскаго на дворянъ: Альберта Кухарскаго и Михаила Дом- 
бровскаго о томъ, что они оскорбили епископа Тосиза Шумлянскаго 
во время исполнешя имъ обязанностей по должности. 1703. Толя 46. 


Кема ащиёа розё #езбили запсбае 'МагоатИВае утепыз её шагу 
ргохйпа, аппо Поти 1703. 


Тпаисепда егаф Вос 10со ргофезайо адто@ит геуегепай СИ Заии- 
1айзЕ1, офе!аНз сепегаНз сабпаейгаН$ отаесо-ци Сатепеосетз!з РофоНае, 
шопаз4еги ОВоттсеозз Паша 300 её {0Низ уепегаы 5 сарёаН ас гей- 
о1озае ашуегза аз @аесе$з Сатепесае РодоПае, а4 ргаезепз а@ Ш егаз 
иуегза]ез Шазиззи! её геуегепа!зз} ер!зсор! зи! сопотесабае, потате, 
0 её совёга сепегоз0з: АШегаа Кисватз ВТ е$ Мераеел Рафгожзкь  га- 
Яопе рег 130 её аш4еш сепегозит Кисвахз Ш солущюреш 1евут 


28 


218 


тест зесигНайзаце ра бИШеае ас пашциНай$ ес ез1азЯсае у1о]аЯотешт, сиса 
уоещешт @е Пезбегпа, асёо ргаозетет ргохйпе ргаесейещет, тезет ат 
Шазиз пи! еб геуегеп1ззпи! ер!зеор!, а@ ргаезепз еодеш, Сашепес!, ас- 
{из сопуеписШатет регасещет зриааНат @1аесе51$ $оНа$ Сатепесеп$, 
зпрегшуазюопет, регзопагим еагап@ет зри’ааШЩит, песоЧа заа ш Пает 
сотса ропат ес езае бгасбапйит, паПо Паб о баз 1рзотии гезресба, 
уег1$ шаесепеиз сопбетреиаот$ её 1епошимозе гасбайоз, за, рго- 
фезбапз, @3Вопогай оп, ай Ёатеашт зезе айацойез ргогерб оз, уепега- 
Ъ$ усагти Назайпеп;$ ш Ё№ает Воштиат аазапйат зте аПа даа 
самза со]арЫзайощз, асбаз елаз@ет риуПеоай ошш зесатКа&е уаПай её 
елазет ]ат13 1011$ сопУШ 1018, аПататаие у10]епйагат еб ргаеёепз10- 
пит, ргаесауеп4о сиГ\1$ рагций зиогат ицеотНай, Фасба, ргойф сора 18- 
бог Чалтт аеБцега$; уегит даошат шбга и1Чпат, 16 лаг15 её п0т18 е8, 
а@ асйсап@ит поп ез6 роггесба, 1@с1тсо сапсеПама ргаезепз, поште тас- 
ше! побаги 101 ргаезепыз, 4е Чейоепйа зи! ш асИсад@о, гепцеца уего 
рагЫз ргобезбапй$ ш рогееп4о, ргобезбабиаг. 


Енма зродская, Каменецз-Подольская, записовая и поточная 
№ 3957, 1045 1703; листв 209 на обороту. 


С 


Жалоба отъ имени ушатскаго Львовскаго,  Галицкаго и Каменецъ- 
подольскаго епископа, Тосита Шумлянскаго, на дворянина Альберта Ку- 
харскаго, о томъ, что онъ вь сопровождении своихъ слугь и прителей, 
напаль на епископа, во время пребывая послбдняго для исполнешя 
своей должности въ Каменць, ворвался насильно въ баню, тдб. тогда от- 
дыхалъ епископъ, обесчестилъ его оскорбительными словами, потомъ об- 
ругалъ его слугъ и собравшееся къ епископу ушятское духовенство и 
одному изт, священниковъ нанесъ побои. 1703 Поля 16. 


Кема дашба розЁ Ёезбит Бапсае Матоатеае ушойиз её шагу 
ргохипа, аппо Бошии 1703. 


219. 


А ост асбадие ргаезепйа, сазбгепза, сарбалеаНа, сатепесепяа, 
РодоНае регзопа/&ег уешепз сепегозиз Сеотоз НофуйзКЬь Шазичезши её 
геуегепа1; ши озер ш шаепа Элиалу, ш Ноз2о\ её У/й\уиса Зеат- 
ай 1, ер1зКор! газ отаесо-пИ ГеороНае, Найс1ае её Катепеселз!з Ро- 
ЧоПае, шеёгороНае К1оу!епз$, айто и геуегеп@о агеВитапаг_ае Р1есхахг- 
5се1515, ааНсиз, пошше её ех зремаЙ шап4а&о едцзает Шаза8йит её 
геуе1"еп 153111 дотии шт её сошёта сепегозо;: АШегбит Касватз 1. её М1- 
свае]ет Рафго\узЕ! аПозаце, 1р1з Че пот! риз её соспотнираз шеНаз по- 
405, шибоз 1асЯ шёгазсйрИ соорегафогез, диезбиз езие ргобезбабиз ш ео, 
404 саит Шаз158 18$ её геуегепа 1511$ ер1зсориз, Чопиии$ 504$, ри 
уПезлафо лаге еб ог4ше у1зКапдо Фаесезат зат ргаезетет Сатепесеп- 
зет РойоНае, Чиш рошиаз сопзегуатае егоо её атшрНап4ае поза ©е- 
ги её рорщиаш запеае ип!ют1$ Вас, Сашепесиш, ауеп13зеф её’ зо]епи1 её 
пащегозе порИЦай$ шёгобисвиз сошЦКаба, лилз@емопет зачат ош зеси- 
Гизе, сопзббайошЬи$ её рыуПесИз зегешззипогат гегаш Ро]ошае уаПа- 
бат, Гап4аззеф, еап@етаие, сопуосафо её ш ппаш сопогесафо @1аесез1$ ердаз- 
Чет сего, лахба ргасИсабат геса]ет схегси153е её шпабю $10 си’са Ъо- 
пи ес аезае ш схегсИяо Фет сопзегуап4ае, егоо сотгофогап4ае её р1аз 
Ш га аарПап4ае запебае ип100$ за, зесагИаде рабШеа её Чотез@са, 
тар меае есс]езаз@са, сопзбаот из её риуЦеейз ргаеу1за, тай из, 
п $11 <егодае зао тай её аЧуег! а дпортал еуепег зрегаззе, аеп- 
Чаз5её. Еп! заргазсрез сепегозиз Кисрагзк! саш ргае@ ео сепегозо 
Оафтом3 КТ её а]$ аззесП$ 515, ехсиз50 итоге Ое отшаие ехсазо рег- 
зопатиала гезресби, ш сопуч]з1юпешт 1ео15 ЧФушае её Пашапае пашапбай$ 
ес1ез1азИсае зесагЦцаЯзаяе ри фЦсае её Чотезысае силазу1$ регзопагат, рге- 
срие баб зриИаа$, заб Вос ргаезепй асба ош Фетроге её 100 Ше 
уего' 1юШайт ш @уУЦаёе её ргориепаси]о, сопйпИ$ геол ехрозо, ргае- 
сизбю $, уоайопешт регасеп@о, пефае раёпаз, ео пошшще 1ес физ т1е0огозе 
пирозйаз, Гоги! ато, абизиз езё, её фетеге ргаезатряй @1е ПВезбегпа, 
её ейат ргаеземет  ргохпие ргаесейепй, гезаепйат Шазичьзши её 
теуегеп 1; ши отт: за: фетшетиз$ ТагГипае, пезсКаг диа  оссазопе 
и0$ заЯабаз зриша шойуо, шзапеба забогатайопе сетта$ у1с1- 
из зирегасотеф её шуайеге, Пл4етаце, шшите абеща 1есе: ›ааой 
шуазог а 56 150 особо регщаКаз, ошпе шаат  зриалз, 
у10]еп аз её 1аезюопез, паШа чпачай ехзбещет 1асеззНаз  шШрала, 
регрегаге; её ргйпо ш Пуросаазвищ 1рзлазтеё Шазечзьши сё  геуегеп41$- 
ши ргобезбапаз Чошшу, рагатрег ро$ё 40 ехаалюз 1абогез апатит 


20 


гаяхатыЗ 8 Чшезбейиз, рег сометреиааш Шан Утоещёае 1ЕРаее, уег- 
5 АиНбана сипаем Шазеезииию её гбувгепа тии рмае@рает За 
авётей, Нопогешаце 65 затореге 1а6Чеге, аа Нашеаю зезв ркомрете, 
Чен, @е Вуробаць фе естеззиз, 36, ркобозбашеем, АПозаае соНераз 5103 6 
сТегата пезваЕе, УзМИз ЛаёзЦиз её зсошмаНиз асе, Вонокем Иазене- 
на: 6% геусгепазуши вразсорг пашшайниа Ш асе 0% Чегмебнагии сит 
збароге помниии аби, абздие а осса$0пе, зсома\ызаке 66 арота- 
уагё, Ш уйашн Шабат, реойаз геПе10а$ сометрцатв, уенегаб|ет 
ойсяет Назчабупензет соЙарЫваге, пес уе Пе а реёнизз ЧПабениз &4 40 'еб- 
гопет ег обпагат регзияз1отез зиретзваете, дат Нпо и ша]0тез аб 1210165 
а13и5 154, ошагеразает Шазёчьзнит вё теуененззни: 06 дибог ев рег- 
зонае мае рамейЫа схеебеге, затсазиз её сопъитеиз рубШео ое айсеге, 
ас 46 14660 ргавиибза ошиа аНачдие, пои ошЬь её Чезытопив 406 910- 
пойий утоташ рРоБапаа, ехесибаз 65: ИЗи&зННиЗ Уего риерайз з6из 
етой! раз Иса ацзаш её ргостеззит, реет зазлй сов- 
зегуап@о аиПогнафет, её аебит рооНепзет сопуейНещатет пой 1ЕРЙат а, 
раметег, шачано ипалаш ехешр]о, фи, пеаш@чиат 11 регзойа 6148 \6- 
те, Иво 80 И м м ВЕ УиазеЬ, ны 
ет и сопёга возЧеш, поме ‘в)азавш Пазенези её веуекена:з- 
зииЕ ер1зёор!, р—пера!з за, ИеРат а4дав Цении риобезе иг, оНегейЧо 
еппает Пазилззипит ршшефаем ргаепизза Чева лаз Ма ушасасйгат, 
вайуа ргаезепиз рго{ез{айотиз шепогайопе её аиейопе репо ш тофоге г6- 
зегуака. 


Книа, продская, каменецз-пэдольская, записовая и поточная, 
№ 3957, зюдь 1703; листь 204 на обороть. 


29 
С 


Жалоба дворйнина Богуслава Гораина на игумена Четвертинскаго 
мужескаго монастыря, князя Сильвестра Четвертинскаго, о томъ, что онъ 
опустошилъ дфвичт Четвертинскй монастырь, находанийся въ имъаи 
принадлежащем» Гораину, мойахинь изъ него выгналь и вообще совер- 
шалъ поступки нёприлечные ‘ето званйо. 1703. Сентября 5. 


Воки Фузасйпеео зеатзевтесо {г261е20, пиезаса Зербатьга ризйео 
ша. 


Рг2в4 игхе4ет 1 ака! пиие)з2етт, отод2юмешу, Кгепиешескени 1 
ре2е4етиа; Вахушти Биезтускип, папиезочет БаготаЪз&ма, Кехопиешесяе- 
20, сотрагей$ регзопаН г иго@2опу }е2011056 рап Ап@к2еу РесоззКЬ за- 
ба \и6то7есо ]е50110$с1 рапа Тапа Восиза\ма па 56аге] Слебуегыи Но- 
гама, ро4е2а52650 рагпахузК1есо, ‘зе421ео сгод/месо КгхепмошесКесо, ех 
зремай соп!и!850 еб попе 4650й рапа $\уесо, (ргабуа шапНезайопе соп- 
{га ОЪетит сазбгепзет, Гасвочелзет, Бигогаепзешт, гайопе шергиузесла 
а асба 1] тат езае) оЪ аП9иоз гезресваз”, зо]еппйег тшаш е$бо\ма? зе 
1 ргобезво\уа? ргивстуКо ]азшеобуесопети хадест ]есотобе, Зумезго м1 
эулафоре ом Схебуенуйючети, Шиштепомт тшопазёега Слебуегбуйзчесо 
терц?у 516650 Ва2у!6ё0 УеЙаеео, \\ зрозбЬ пйефор1запу Го 10: 1# ргде- 
гресхопу х1а2е ]есот056, Шишеп схебуегбуйзК, поп сощепа$ ашеногфиз 
шаги её 4ати!$, }е501056Ё: рапа родсхазхетиа ратпамюета, сотрагеп- 
5 рапи, а 3е, шешрао, ш пао Бопогам }ехо0т05е1 Паеге4Цаллогию, ор- 
рат Сиебуегеша, Ёас9$, 1 ше 405у6 ша]ас па фуш, 2е сее\у шопазбеги 
Слебуеуйесо рашеп хокоппусН, схегисек 4е]е гесчфу ВахУезо $\е- 
{еро, #а@песо ше шта)ас 40 еп рга\уа, пейубю$сь аш 2\\1егсВпозс1, )а- 
Ко па У1азпуш этапе сотрагепйв рава 42е421сттут 2озва])асусВ, парад- 
32у па шей шапа гы её уюепёа, сечеу Войа, х аррагабб\у опе] оБо- 
с, топазбуг 2Чехо]о\уа? 1 $риз6052у1, хакопшее, Буа опуш 1 шпе зире]- 
1ес Па рохаМегамузлу, со 40 }де4пе] хуспаЪ, #е 1 4егай $ризб05йопу шопаз- 
уг Бейас, 1е4\уо зе ]е4па 40 шеео збагазека схегшса паутгосНа, —ае 
тзирег па бут \!еК52а {е00й }е20т0$е: рапа родсхазиесо рагпалузКесо, 


222 


46Ъг Схебуеги Чледжеса, Ктху\у@е, забзёалсуе] опесо гаше 1 зико4е, 14ет 
шешраба$, ше рапиеа]ас па рга\уо розроЩе, 1ес2 али гезресбиае па уо- 
сайо 1 ПаШё 5\6] хаКоппу, одзбарнузху 1 Бодайш Войе), ргхулии]ас шегая 
Г спо\а]ас \м топазёегие СхебмегбуйзКип схегисе, ропиедху 1147 Ъ13- 
Ка)асе ме, пме4ху КОгеш! ргху]ай Ка мусойме, с2уй розикойже, з\0]е] 
сиш зизигбамопе еб зсап4а]о ущет слегиесе, ргрежжизюет  Маза1зКа, 
К®га рг2ег ‘ток, с2уП \1есе), и шего \у шопазегие 2озба)е, оеза 
Буа, а робуш 41ега2х› \м тока пимезтут, шепзе Ачеиз0, па $\е- 
4е50 Браза газесо, Ирг2у]дасВалуз2у па ргайшк @о Слебуегии, рбфу опе 
ц ее \у шопазбеге Илутаф рок ай Фамке, род4апке сотрагепи$ 
рапа Чледехпта, пиешеш Рагазке ЭогсгаКо\ пе, (Кга баке а@ шеч1- 
рабит 40 топазёега па розтасе шешрай исхезисхафа) {ай слегшеа Маза]- 
зКа и 50ъа пашб\На 1 мукосНа, зе фа е)аз4ет шешрай; К&гу опе ошед- 
уе: ропмешопа, сиегисе 12 а ФамкКа, о@ ша 1 о@ Бгас1 саш регсер- 
Нопе шаКагит гегат тол муКосопе, Койпу з\мешт уЧазпешу, ро}а7- 
4еш рагокоппушт, 40 топазбвега 4о Максхус, схуй еде шале) муза 1 
\уу1ей6 КахаЁ, \1ес ]ако зукосеше 1] Фим®Ь ро@4атк! рапа_ сотрахеп- 
9$, ргае@еёаз шешрабиз сапзауй, ЦаЕ шодегии$ сотрахепз о мукосеше 
ропиешопе] ам 1 уумелеше опе} # Себуегиц, хабут о ушу ргампе 
1 52коЧу 24а росво42асе Усе Цегайа ргхесчуКо 1ещий хадест ]е20т10$е1 
одси Шатепо\м Слебуеуйзкети, поташе }ес0т05с1 рапа ро4с2аз2е50 раг- 
пах есо, зефлесо отой2кеео Кгхенетескето, шапНезасуе) рег аПат 
Гастеп4аш зеп рег сЦа@опез шейогайопеш (51 ораз Рег) 2озбалуузиу, её 
Бегат 4е ргаеп$$1$ ]аге асепа! хасво\уамз2у, о ргхудейе фегалие] зе] 1 
40 аКё харзаше ргозШ, со 1 обиутаЪ Ап@гхе) Ресоуз К, тапи ргорма. 


Ениа родская, кременецкая, записовал, поточная и декрето- 
вая, № 1612, 04% 1703; листь 856. 


223 


СН 


Жалоба дворянина Михаила Гумецкаго на дворянина Тосиза  Лянцкорон- 
скаго о томъ, что осадчй Федорт, подданный Лянцкоронскаго, “нанесъ 
побои священнику Стетаву Сениченку, и вырваль ему волосы изъ головы 
за то, что священникъ не согласился повЪнчать его при условяхъ, за- 
прещенныхъ каноническими правилами. Когда-же сващенникъ обратился 
съ жалобою къ Лянцкоронскому, 10 послфднй нетолько не наказалъ ви- 


новнаго, но еще приказаль слугамъ своимъ напасть на домъ священника 
1703. Сентября 16. 


Кена апагба аще езций запсй Мабае Арозвой её ЕуапсеНзвае 
ргохипа, аппо Оошии 1703. 


п4исеп4а егаф Вос 1060 ргобемайо вепегоз: Миевае!з 4е ВусВу 
Нчимеск1, росШабот1$ 4гешфоуПепз1$, Бопогит О]евоес шефеайз Ваеге- 
41$, уепегарШ$ раб: Б{ерват: Зешехепко, ргезЬ Иез гИмз отаес1 а@ ес- 
1езата ргоёесНот!$ ВеаЯззииае Утойиз Манае ш 10$ УШае О]спомес 
егесбат, ш © сошта сепегозат ТозерНишм Че Вгхежме Гапскогойз в,  Фе- 
запгагит РодоПае, абаае 1афотозит Кедог, Бопогаш пе@еба$ уШае 
ОТево\ес, зиргад ей сепегоз! езаагати роззеззюти заБесбае, 1осабогет, 
гайопе рег 130$ её дет рег 10саботет @ейит, гайопе ех оссазюопе 
соппари ИИС еазет, ех гайоп физ сапот!с1 поп региибеп из, зирга- 
Тацит рагосваш регтопепири$ 4епеез 10115, ехшаедие поп озегуафа рег- 
зопа елазаае сВатасвеге зри’Иаай, (етроге сегбо, у14еЦсеф @е аотшииса рго- 
хипе ргаебегба ргохипа, ргипатю ш сама ошии зи, зесипда о ш у!а 
Зтаба раюЦса, а@збате ргобапс сошшапайе, еип@ет рагосват шаш из 
313 ргоргИз Иез ецидет рофепяззиие сопсиз31011$, с0]арза 10115, соп- 
{етрфиа 0113, @15Вопогайоз, №15се поп сопфепиз, а@ саргопат зезе рго- 
герб оп! ее еуи]510115; Чит уего сепегозат {Паезаагатат  Ро4оНае, 
оштит е)азаце 10са$0т15, ]азНбаш @е Шо ргаезещаптдал ехрозё\аззеф, 
10со елаз@ет зазесибае, ш 4отит её гезецйат еаз4ешт {ати]0з ш а- 


224 


зепа е]лаз4ешт зирегаеотех$1015, аПагитаче шличагиш её ]аезопа Ша- 
Яошз зш {асба, сцуиз сора 1абог @агг аеБиегав уегат даошаш ага 1 
Чат, цё 11$ её 110113 е3%, а@ асйсапаши поп езё роггесёа, 1сгео сап- 
сеПама ртаезелз, поште тастийе! пофагй 101 ргаезециз, 4е еНоепца зи 
ш асйсап@о, гепцепйа уего раг@з ргобезбапиз т рогмеепао, шапНезаваг 
еь ш уемйсайопет ргаепиззотии, Чет ргоёезалз ргаезещау  оЯего ргае- 
зепй сопеиззюопеш хаб осо зпызего бапмЧаш, ПуЧаш, по Иеш, ргае- 
зепа\16 аподие её сгшез, ех сарЦе еуц$03, рек заргазресйсабит шещра- 
и, {етроге зирегаз зресйсафо Шафа её шЁесба, аззегай. Опае отшша 
обсшт ргаезепз у! её ее соппоауй. 


Книла зродская, Каменеце- Подольская, записовая и поточная, 
№ 3957, 1045 1708; листз 858. 


СИ 


Явка происходившаго въ 1691 году, 71 Марта, акта избрашя прихо- 
жанами церкви во имя Рождества Богоролицы, находившейся въ предм%с- 
и города Кремевца, Туникахъ, мЫыцанина кременецкаго, Цетра Едке- 
виза, СвоимЪ приходскимъ священникомъ. Едкевичъ обЪфдаетъ олстроить 
на свой счетъ церковь, посаф того. какъ будетъ рукоположенъ Фписко- 
помъ въ санъ сващенника и займетъ приходъ. 4703. Ноября 28. 


Воки фузтасгпесо зейтзебтесо ‘гхецево, пмезаса МомешЬз а\а - 
Флезеео озтесо та. 


Ргхей игхедет 1 ак бал пнме}зхешту, стой2етЕ, Кгйепмемесяети 1 
рггедетпа, Ва2уйт ВещазиехзКии, памиезиЙает Биготарзуа Кухепие- 
шескесо, сотрагепз регзопа]Иег ул@ерту \ Роба ослес Раме! Те яеху1сл, 
рхегь ег сегк\мГ Магойдхеша № а)5у1е6зхе) Раппу Махуе}, па ргхейиие$ ста 
Кгдепмещескии, Ти пахууа)асут зе, Бейасе), @а урлзаша 40 аКё ш- 


225 


пе)зхусв, отой2св, Кгхепмешескев родаф рег оаёат ре\упе розапо- 
уЧеше, пцейту ргхедпцезистапал] фашеюепи Кгхеплешеск1е! 1 сафа, ото- 
ша4а, 2 ]е4пе}, а зофа, родамадасут, 2 @гие1е) згопу зфа?е 1 зр1запе, о 
стуш ей розбапоумеше 52егхеу у зоМе офтажа 1 4еш! ]езй р1запе зфожу: 
Му, отошада паза ]есо Кгб]еузке} то5с1 Ктхепиейса ртхедиче$еа, па7- 
у\апесо Типа, сегкуйе 5\1е1е) Магод2еша Ма]$\1ез2е} Раппу Воза- 
го421се, Май Ройе}, па 6усвйе ТапЩасВ Ъеасе), Ебубогозме, хузрузсу 3е4- 
позба] ше 1 ]едпешу сфозапу, 2а га@а, 1 рохмо]ешет иго4хопесо ]ео0т0$61 
рапа Эбашзама Капиейзесо, зе4есо стой7езо 1 БаготаЪесо Ктаепие- 
шееесо, або пафепсгаз \ ор1есе 1 роззеззуе] з\0]е] паз ргху @жегйа- 
уе збагоз6\уа Кт2епмешескесо та)асусв, —пие42у зоба а зажебтут 
рапеш Р1ойеш  ЧФе4меустет, п\ез2схаттет  Кгиепчещескии, чс2у- 
ту Чакоме 1 \ еп вр0$б0 розбапо\еше: № шу, Кубюгоше 
\уйг2естопе] сегку1, ше та]ас 40 {ее сегк\! ]едпозалме розбамопесо 
с05ро4агга, 10 ]е3ё рге2оЦега, Кё&бгуфу Рапа Ма]\ууйз2есо 1 ша]езба% 
Тесо $\ебу 2а 32626е5И\уе рапомаше пада$ше)зхесо КгО]а ]есотобер, баке 
ла ЧоЪге 2Агоже ]абщео$\есопесо х1е@а ]есот10$с1, рапа збагозбу Ктгае- 
пиешес ео, рапа 1 4офгодлеа, 1 шзгусь аофгоджлебж, №, па бушйе 
пте]зси 205ба)асусй, 1 паз залтусеВ, Б$аза/, —ираёгхуй$ ту зо\е Ъу6 муйтае- 
с20песо рапа Рога Леюмеуйста 40 {ео пие]зса буйеесо ха ргехбКега 
содпесо, К&бгу Кого ро Чоз{арлешиа о@ ]дабшергиемееютесо \’ Воси ]еэо- 
11056: х1е4ха ер1зКора Та есо, рапа, разёегха 1 4о`годже]а паз2есо, па, 
рее ега робулесеша, хагах па %е пме]зсе $упее рг2у)аб 2а Чобумониео 
оБеецету з1е, зКого фе4у рг2е2 паз 40 пие]зсе 5\йее 4о орек жуйтге- 
схопетиа ргрузештиа, 4а Рап В05, 5у1езиехепий ком 1 4е2о пие]зса с0зро- 
Чатхо\! о44апе Ъейже, фаЁ тхагах окофо {е50% пие]зса 5\1ефесо, Кге ай 
раг420 прада, окофо гезбамгагуе] 4$епйе рггуз2фу, аа Рап В6бе, $мез2степ- 
шк ро\упиеп пуеб збагаше, ]акКой 1 зат фегахлие]зхут зКгурёеш па %0 Бе- 
пеуо]е ро2жа]а 1 $0 пие]зсе 5мее змопа Козжешт, пмапо\е уедет 
роса сегкУут 5\1ейе), тезбаигома( хар1зще зе 1 оБеще, 2 бако\а ]е4- 
пак сопаа, 2#е шу рожшиы @г2еуа, со ройг2ера, з\одешт роджодапи 
ргхуутей6; со зе фусхе стопёбуу —бусп ха з\мо]е рлешае ргхуз2Яу, аа Рап 
Вбе, ргезЦег паз сажекощек Кир!6 роупмеп, а шу з\одешу род\одаши 
па пуе)зсе ргрууйей6 роупиизшщу, 1 глепиез шк ргхех 4ес0й, Ча Рап Воб, 
Зуйезисхепик@ }е50# Коздеш та 5уб падех. А де у Ко 2 роки о {е 
п1е]зсе 5$\ее тбоф \уууйглестопево, да Рап Вбе, ргегойега пазхево биго- 
\асб, {еду шу 2е узгузИасв. вепега\Мег абЪг пазхусв 2 рофошКапи; зцссез- 
29 


226 


зогал: пазхепи хар1зщету 1е—па у52@аки пие)зси и \зхаюесо ргама, 
зафи 1 игхефа зуопи Коз2еш 1 паФа4ет опесо о@ баКозуе) бигфасуеу №го- 
16, хазберомав 1 емшКо\уаб; Ъ 1мБоБу рг2уз2фо опеши (с2ес0 и роошКапи 
пазиени ро@р1зщету #е) 2 450 пие]зса азберо\уаб, ]е4пак 40а  азбар6 
ше ро\пцев, робу хзхуз@ме Козибу, Кгебу па &е пме)зсе $\е%е Ю- 
2У1, ргхеё паз затусй ше Буй пасто4хопе; слезо Чогхутаб офодла зхопа 
ро\шпа ро@ 2аФМа@ет @\у0евзеф Кор втозху Ше\узЮсВ 1 пастодхешет 
з2Ко@, з1б\уше, зше согрогаЙ )агашепбо, озхасо\уапуеВ. Пай$ту \х Кгие- 
пуейси, ша 504шесо пиез!аса Матса, гока буз1ас 32е865е6 Чжежщмедле- 
а& р1ег\уз2еоо. 0 480 розбапожмеша ро@рзу гак ргху Кглдубукась пар! 
запусв (аКо\е: Гуап Когак ро@р1зще ме, ро@рзце ме м0 иниек М 
Кофа] Кохогуг т, Разко _Кае2 багу т, Гуаи Зах ЕЕ т, Ггаси Ббагу, РШр О- 
звупсиук т, Ке4ог Тагапо\ еб т, Зешев ЗиагК! т, Зешеп Нофао\узКЕ +, 
Матко Мафузсгук, БЗепко ТКаей т, Зап Ро&ю\узК! 1, Зешеп Касхук, Зу1- 
уезёег ЗажКом1с2 т, Гезко Баа, Еатзук УУагко, Тап Зуйкожиекь 9%е- 
п Тена т, Таю\узмекЕ ргсу бус КЕ богаев роар1зще зе зузлуз Ка 
отошайа Тишска, ]дако эбагзхусВ (ак 1 ш1о4злусВ ро@рзще па 4%, па 
Кфогего рожжойИ ототада Ташека, \уезроф узхузсу, даКо збагзху Чак 1 
1110432у, па Рога Те@юеуисла: Ног@у]} \Уаую, УМа$Ко Апагизискуп зуп, 
роар1з це з1е уздуз а ототаа, КббгуеЬ ше шиепаету; па со, Фа 1ер- 
32е} уйагу, гекоша зуоши Ташека ототада ро@р1зще зе. Кгейе {0 
розбапожмеше, га родашеш 1 ргозфа, \ууйтиесхопеео ойегеа, а ха шой, 
иг2едомушт, ргхудейет, \узгузИые, зо \ зю0\0, 40 ха пиме]зрусв, 
годе, Кгепиешес св )езё урузапо. 


Инииа зродская, кременецкая, записовая и декретовая, № 1612, 
1005 1708; листь 805. 


У 


| Жалоба инстигатора унтской Владимгрской епарх", Григор Ау- 
повича, на эконома Турйской волости, “Ивана Гирфельштына, 0 томъ, 
что онъ приказаль нанести ищу жесток побои во время отправлена 
имъ должности. 1703. Декабря 3. — 


Воки фузас ейтзетего Ч месесо; шюзвса, Юесешьга {т2ес1есо Фтя. 


227 


Ма итие4же ото4йкии, м хашКки ]есо Кго]емзке} тобег У Зюалиой:- 
Кии, рехедетиа, ТВотаз2ет Рафазкип, БитогаБ ии хашки \УЗюа2ний ео, 
1 х1есаш? пице)з2е, отод7ети, збагозейзештт збапоузиу осле се 
\1@еБту \ Рози ]е5011086 ослес Стиесогр Гароус2, тзбусаог КарНашу 
Кафедгу У одни е)} тйиз Стаес: и, иташюпу, 2Иу, заштореге 
коп ипаожапу ргиех пйелиапо\мале озофу, у1х аса ргаезепба ай'е по: 
вас,—в\ушт 1 ]лазше уйенпойлтезо ]ез0ото$с! х1ета Геопа Бе —Иафез- 
К1ес0, тебгороШу са?е] Виз, ерзКора \УЧо@27иесо 1 ВгхезК ео, ат- 
сИппазагубу КоргуйзК1есо, 1 са?е} ргхеу@еЪие) Карйа4у УЮа2ин ве} 
шиешет, ргхеспуко иго@2опеши }е50т10$е! рапа Тапоут Сите 2упом, 
еКопото\! вепегатети }абще\муейтойтезо }есото5с! рапа ЗаашеЕесо, 
уо]емо4у \Уотуйзмезо, @лед2лса пмазба Тиагхузка 1 \10561: 40 шего па- 
1ей асе), {аКйе засот 1 с2е]а421 4е50й ]е50т0$с1 рапа екопота, ро пи1о- 
пасв 1 ру2е7\зКаев ети затепза ]ер1е] хпа)отушт 1 ма@отут; фугапии- 
с0$ с01с1350гез еф сопуйтегафогез зи! сотрагепиз, —сат зато 40]оге 
её Неба зо]еппЦег 5\а@с2у{ 1 ргобезбомаТ 316 у (еп 5$розоЪ То 40: 12 вау 
гоки {ега7л!е}з2ес0, бузас зе@тзетесо {трес!еэ0, пмезаса Песештта рег- 
\37ес0 @ша ргофезиуаеу, тзбусафог Фасво\упу, ех БтасШо ]азтехжейтой- 
песо }е20т05$е1 хле4ха тегоро%®у, ер1зКора Уюаийеоо. х апиуегза? ет 
1 Нзбеш о@ рихезмл@еЪ песо \ Воси ]есотоб$ст хедха Тапа Атуцзга Орат- 
се\у1ета, обсуа?а Каедгу УТодгпите}, 1 мееБпусь Карпо\ &иг2уз- 
\К1еВ 1 40 \10$е1 Таглуз Ме) паейасусВ, \ @есехуе} ер!зКор!е} \Уюа2шиг- 
зк1е] БейасусВ, ро]есва?”\у2е4ет зргам 1 оЪт2аако\ @исвожпусЬ, 1 фат, 
{ут2е Карфапот ропчешопу пай\уегзат о@4ахузху, ех шиапеге ое за! `- 
эИса{юта{$из, еа 11 0115515 04 ]ееото$е! хе42а о суа№ пмаф пмешет 
разбегзкий опуш 5е0 ргхукахаф, а робу 40 п!апо\уалесо }е501056е1 рапа 
екопота 2 озо5И\мут Изет ой $е50й }е50105$е1 хе4га оеуа?а 40 гашки 
роз2еа1 1 ов $етий офуйнНопетиа \у гесе о@4а1, Коту су оп ргхесхуфаЪ 
заттореге 1"а соттофаз, зю\уат! игай ет, збапом! Карфайз ета ше- 
ргхумойепи, Копа@о\а? 1 аузЗащо\уа1, 40 Маа че КИКа гаху ротума?Т, 
ЛаКо25у че 40 збаю. сауЪу ргобезиаесу 4еп ‚]есо Ралог шойез@а 1 заб- 
п15зуа рокогва ше ишНусо\ма?; а ©4у, пс и }еоото$е1 ме зргамИз2у, м 
схуш БУТ роЗФаву, 1 гезропзи па 156 ше ойефтауузху, 40 созроду 40 пмаза 
0457%е41, с№еае даКпа)рге42е} 4о 4ота розр1ез2уб, {епе ]ес0110$6 рав еКо- 
пош, ше Комешуае $1е р!ег\уз2а, Копёахуа зЮ\аа м ташКка ргобезауа, 
сего, ееае 0 зи\мавК хгожма ао о хаае тоегим адилетатет ргёу- 
рго\а4216; хатай ро муза ргоезблиа 2 далнка ха пип сад КПКа, ро 


228 


иопаеь { ргхехмазкасв зоме 1ер1е} умадошус, розфа Е: К®Юту со бущо 40 
созройу рг2уз2еа{ 1 Коша \" 4гозе во{юуаб рос2о{, (а с2]а4й 2 го2ка- 
раша рапа екопоша, рапа з\есо, 2 Куапи Ёагфапае па созройе пара@з2у, 
ргоезицасесо шешНозегше Куати 201, 2ЧиКИ, гапу 1 газу у оюме, 
ро ф\аггу 1 ро шпусВ сопкаеВ рога4ама|: а парг204, тапе К)о\з 
ро5г20@ оФю\уу па заше) Когоще @аеа 1 з2егока # ргхемеем зКигу 1 
иоесет Ко$е, Ки\ама; Чгаоз гапе (аКо\а2, Кома, Кгуама 2 1е\е] 
згопу пай исбеш рг2ех \уз2уз6ке зкгой; вес! гад ха исфеш #2 6е) з&гопу 
фако\у2е, КПому, Кгмаму, 5 па 6\атру 243 2 4е)йе 1е\уе) ягопу 
та20\ @\а бако\мусВйе, КЦомусВ, зрас ус, зтусв, Кгууамусй, 1 узхузё Ка, 
{\аг2 20Ца, 2АТастота, ргдех гапие 228 2 (ее эгопу га2о\ зтусй зрасй- 
ТусВ, Кгуйа 2аздусв сжегу 2адай 1 1е4\е йужезо роггасШ, 1, хагаг 40 
ташки 0432е452у, о@рожмала]ас па 2Агожме 1 буее ргобезбасесо №13 #1- 
па из: ›]ейей, бак! зупа, рор!е, \!есе] фусЬ иокуегза? оу (а Ъе421ез2 \0- 
24, утех о буш, 2е 2уб ше 1е421е32!‹ Баш 22$ ]е001056 рап екопош 
орода! Чтосве о4 созро4у ро@с2аз {е] гобобу за. Ргре» могу фаКому 
3%6) шергампу, эмаЖо\упу, шешНозегпу, а ргаме шес№гхезеайз 1 рго- 
сефег п!апо\уаю об\упиеш ргамо розроШе пагиз2уП 1 ушу, габопе ргае- 
111550, па озофу з\0]е хайаотей; о Его Цегал аиае ИЦегашт ргофез- 
{о\ам52у $16, ойаги)4с 316 2 4е1й об\уймопеши ргампие схуш6 ше 2аше- 
сваб, зуе зоШе.1 Коши 7 ргама Бейже па]еа?фо теПогайе) 4е} ргобеза- 
$е), або асхушеша 11052е) 053%егше]з2е) хозбам\узеу, ш даапиии 4ее0 
роёг2ера ргажпа Беле иКахо\ууафа; а па 4о\04а му2е)ор1запусВ тап 1 га- 
20\, зе хаапусв, зба\ ргледешиа, итхедет, \0йпесо сепегафа \оде- 
\0424\а УГотуйзНесо, з2аспебпесо Ежзбайесо РазфомзНесо, Коту, м 
трос ргам@лме] 1 зкщесипе} г@а\е} 3\0}е}, дамше, избще, }дазше 1 400г0- 
УоШе 2е2паф: 1й оп гока 4егаллие]з2есо, фузас зетзебптеео фгредесо, 
пиезаса Оесешбга @ша 4211е]з2е00, \уё па акае пуапоууапесо, па айек- 
фасуз упееьптесо оса Сиглесогха Гллро\1ета, шзбусафюга Кадедгу УТоал- 
шие}, ша)ас ргёу зоМе з&гопе зас Ме, Аа 1е рз2е) улагу ийубусВ, аго- 
42опусВ рапбу: Апаг2е)а Росогиезке2о 1 Залтиеа, Зокофо\уз его, Бу+ угатКи 
Кабедгатут, УЮдлнизкии, саге Бедас ц $200 ум@еБпесо о]са шзбузафога 
ргру орагожати ргех сегийкКа, \@ла1, 01а: гапу 1 газу Кгуаме, це К1- 
уоще, зше, зрисШе 1 Кгуа, ослек1е, му2е) \у ргойезбасу! ор1запе, Кёге 1 ]а зо, 
1244, !алафет; Кто {0 гапу 1 газу {епёе ее пу обес шэ%усмог Ъуб 
вое пиеш{ хадапе ргхех с2е]а4й }ехот0$с1 рапа @йе@2бупа, екопоша 
длабшежейтойтео }ес0от0$е! рапа \мо]емоду \\офуйзЮМесо, слаза 1 5ро80- 


229 


Бет \у2е) \у ргобезбасу1 орзапусй; со у!мамзху 1: об]аЧамз2у, 0 бт 
5\о]а ргамамуа, 2еглаф те]асуа, ргозиае, афу бак сошрагеп $ ргока- 
суа, }аКо 1 ]есо г@асуа 40 хх пише]злусВ рг2у]ее 1 харзаие Ъуй, со 
офгхутай. 


низа зродекая, владимарская, записовая, поточная и декретовая, 
1702—1706, № 1078; листь 433. 


СУ 


Универсалъ князя Януша-Антон!я Вишневецкаго, предписываюцщий 
духовенству и мрянамъ, живущимъ въ его имфняхъ: волостахъ Чарто-- 
рыйской и Колковской, перейти въ унйо и подчиниться Луцкому унят- 
скому епископу. 41703. Декабря 20. 


ВоКки бумас зе@тзеё с2\уаге0, плезаса Тапаатй р1ебтазесо ша. 


Ма игхедле сто42кии, м 2ашКа 4]езо Еге\уз ме] тозег Рлекиа, 
ргхедетпа, Аатешт  М№епигоузкии, папиезиШяет Баготабз&\уа халка 
Гаске2о 1 хесапи пиме]з2ету, отодаюмепи, Тасетт, сотрагепз регзопа- 
Шег жмеебту \ Воси ]е50т1056 х1842 ТВеойогу Эю]апожзКЬ папиезик 
КабВедгу Клее] таз отаес, Фа гар1заша 40 хх пиме]зхуеВ, ото42- 
кеВ, ТасксВ, 2 ро@р1зешт }азшеобжесопеео х1аресла ]езот0$с1 ргху р1еслес1 
ргиус1 $ шопе] 4еп ргху\!е] рег оабала рода?, о схут {еп рггу\!Це] 1а из т зе 
зопаф, ргоз2ас шше, иг2еди, о ргру]есте опедо 1 40 ах ур!заше; а фаК а, иг23, 
аппцепдо айес4а ош родахма]асесо, а4 асйсапдит ргхулаа]ас, схубафет, К®- 
тесо фепог ]езё (аКожу: Тапиз2 Ащош Когубай х142е па ИБагайа 1 \\152- 
пожеи УПзано\еск Каздеапи \УУПейзк!, Ктхепцешесв ОзесЕ! её сефега, 
Збатозба, ри кожи эо]зК офо]са паго46б\ ]есо КгоЛежз Ее] п105с1, уйадото 
стуше уз2ет \орес 1 Коша о фуш узеджеб паЛефу, озоБИжме ргоюророт, 


230 


ргехоИего ш 1 узиузИчешиа ш сепеге Чпсвожмейяеуи, м Каста Охалбо- 
гузкию 1 Ко о\зЕИи 703а]лаеети, 1й, су \ сае} Чуесехуе) лее] атае- 
со ипНа, ргху байгуе] дабшежметойтесо }евото$е меха ер1зсора Шлсе- 
Кесо тЦиз отаес! рготос!е}, гейогиф Нез её сопбпиит ш си Фо 
ойЫега шсгететт, рг2ефо а@ апиш се хасфеса]ас, мзхуз@ии ргоо- 
ророшт, ргегоЦегош 1 рагабапош, 40 {е}2е Чуесеху! Иаске] { ижиег2сВпо$с1 
разбетзк1е] }абшеуейтойпесо ер1зкора Рлаекесо тИиз отаес: па]ейеб пиу- 
шие, ак, аБу мз2узсу ргоборор! 1 ргеИегоме ой КоташКаее] 1 шпо- 
{езсепеуеу ппиууегза?а 4есо Бех ба@пе) Копгадуксуе] 40 ропиешопе; ерз- 
Кор1е} 1 дуесехуе} лее] пайейей, 1 разбегз ве] Буй розфазапеши ижегисВ- 
10$с1; па со {еп поГуегва1, Фа эекз2е] маст, тека то)а, руху ргиуе5- 
шест р1есхес, ро@р1зще. Рап \ С2агюогузКи, у1сезлиа Оесетб1 15, шШе- 
зипо зербпоетщезито {его аппо. О {е50 иппуегза?а, рег о мат рода- 
песо, ро@р1з, ргху р1есхесй ргхус1бщопе], \ {1 ужа: Тапизй Коту 
УУ1зитозтесКт, Каз2еап \УПейзкт. Кёогуйе 40 ргхумПе}, рег оаашт ро- 
зу, 2а родашеш 1 ргозЪа, родауа]асезо, ата топи, агиедомут, рг2у- 
1есеш, \узхуеК х рое2а и ай 40 Койса, Че уеро а@ уефиш, фак даКо 
зе \ зоШе р1запу ша, 40 хас пиме}зеусВ, отодяев, ФасксВ ]езё шотоз- 
зо\ару. 


Книла ародская, Луцкая, записовая, з0дь 1682—1704 № 2240; 
листз 168. 


см 


Предписаше князя Януша Вишяевецкаго приходскимъ священникамъ 
мфстечекъ; Тряновки и Лесневки и прияегающихь къ нимъ селъ о томъ, 
чтобы они пришли въ унцо и подчинились власти Луцкаго унятскаго 
епископа. 1704. Генвара 10. 


Воки фузас зейтзеё сижаесо, плезаса 'Матса @лезаесо аа. 


231 


У" гос2ЕЕ за@о\уе, сгоа2ве, Фасве, ой аша сжегпазесо пиезаса, 1 го- 
Ки фега2 1ЧасусВ, \уй па акые пиапо\уапусВ, ргрура4е 1 заЧозуше о4рга- 
\0\аб че хасхебе, ргхедешиа, УУаутлуйсет Эа ФТамеш их Рерюжа, Рер- 
ТоузКкпи, \о]зкий мешзкии, ройзбагобейи стодзкии фаекии, 1 хесалш! п- 
ше]зеп, огоайме, Таеюени сотрагепз регзопа ег ртиеу1@ерту \х Возиа 
0]61ез Тап Этосвь ргоборора Слагбогуз к: 1 УЧюбиииегиескЬ, Ча харзаша 
40 Хао пише]зхусь, отой2юей, Фабаев бей миуекза1, аНаз тапааф, ой }а$- 
пе о$\есопего х1ареса Тапизха КотуБа@а У 1зищюожесвесо, Казибапа 
УУПейзЗесо, Кгхепиешескесо ею. збагозеу, # ройр!зет тек у1азпе] 4ес0й 
хеса }501105с1 1 1есхеса, рггус8 шопа, @0 161105610 0]сб\ ргегоиего\у, 
пазбесиек:; Тгодапо\кЕ 1 обм0\КЕ 1 \510\ башйе паейасусв, рег о а- 
{ат ро4аз, о схуш №азпаз ш 8115 сошеп $ пе цибуегза{ п1йе]) шзого\ану 
епатгаё ргоз2ае шше, за4иа, о ргру]еме опедо 1 40 ак ур1заше; а пак 
да, игаа@, аппиеп@о аНесайот! опезо, 40 ха рггулпа]ас, слубафеш, 4е 
Зее уегрогиш фа: Тапизй Когуба® хайе У7зашожмесвЬ Казеап У’Пей- 
ЗК, Кгхепешеск! ес. збагоза. Те№тобс1от 0)сош рге2ЬИегошт Тгорапо\ 
1 Гезшом 1 \зь фашйе изейасусв, 40п0$2е $е шо}е \о]а, арузае \уази- 
11056 ]есотозе: х1е47м ер1зКоро\! Раскети стаесо ипйо розфазилй Бун, 
40 ]ес0 па]ейей разбогаеа 1 лаз ее) шбутшиае, мзлеШчесо орга о Ра- 
па Воба 2ус24е. Рап у Рофго\су, Чесйта Тапиаги, шШезипо зерёпеел - 
{езйпо дпатю. О {ево шимегза?а, рег оМабат ро4апесо, ро@рз гекЕ м 
{е зфо\ма: Тапцз2 Когура& х!а2е УзашюуескЬ Казибеап \Упейзкт. К&гу- 
26 0 ипгуегза{, рег оабат родапу, 72а родашешт 1 ргобБа, сотрагеша, а 
2А топи, атедожут, ргрудемешт, уузхуз4ек, 2 росхайка ай 4о Койса, ае 
уегро а@ уегриш, 1аК дако ме м зоШе р1запу ша, 40 х1ас ]е5ё шото$50- 
\апу. 


Книза зродская, луцкая, записовая, 10дз 1688 = 1704, „№ 2240; 
лист5 355. 


232 


СУ! 


Жалоба дворянина Федора Павши на дворянина Казимира Прушин- 
скаго о томъ, что онъ наноситъ Павш$ различные обиды, а также о томъ, 
что Прушинсый нанесъ жестоме побои приходскому священнику села 
Скороднаго, 1осифу Загоровскому, и заграбилъ принадлежавиие ему имущес- 
тво 1704. Марта 92. | 


Року тисеча семъсоть четвертого, месяца Марца двадцать вто- 
рого дня. 


На ураде кгродскомъ, въ месте его королевское милости, Овру- 
чомъ, передомною, Михалемъ Сынгаевскимъ, намесникомъ подво- 
еводства, реентомъ кгродскимъ енералу воеводства Киевскаго, и кни- 
гами нинешними, кродскими, Киевскими сотрагепз регзопа]ег цго- 
420пу ]ес0т0$6 рап ТВеобог Разз2а, родзюП оутас к, 4965г мэр Мейжапа, 
фи, ух уоеуод2жще КпоззКии, а рожмесе Оутгаскии 1ейасусв, у1<оте 2а- 
р!зи газбалупесо, у отодже Оугискии гар1запесо, тесепфег 2е371ес0 2 4есо 
Зумаба игой2опеео ]есото$ст рапа, Зеапа Ктрефомзесо, о|еафогаз роз- 
3е330г, з\опа 1 игод2опе} ]е)лт0о$1 рашеу Валату ТакаБо\уз ео 
ТБеодогоже] Ражз2упе}, ройзюШпе}) оугиск!е}, ша#опТ 8\0}е], 42е82 
утеетесо о1са охерва Хавогожзесо у\зхесо рге2Цега БЭКого4ев- 
зКесо, а фегатие}зесо зуего  Н4ааКоузюесо 1 {фегах ]е32сже ро 
шешНоз1егапуш ие рг2ех пйеимапоманесо пис 1етаШег споги]асего, 
шиешешт, дпат ргйпит асфа ргезепа а@ ие рофий, ф4аК 2агах, ргаесауеп4о 
ошштойае Нфигае шаетшпНай ас ицестйай еогипдет Бопогат зиогош 1 
зишту 5\е), па фусВйе 4оЪгась Бедасе}, пес поп уп сап4о ех 2ею свт 
ЧапЦайз ]амупе] 1 хпасхпе} сопатуеу, 053121 1 орргеззуеу, шешИозчегапеео 1 
Ъе2ойтесо 22а  зутез2скешка фегате]зтесо На4Кожзесо, ога $408и- 
]ас ме а@ шещеш р1егуз2е) рго4езбасуеу, рг2е2 музхпиапо\уапеео 2ез2есо 
]е50105е1 рапа Кгрею\узесо, 421е42са тетогабогию Бопогат, уз: Мед- 
У14па, ргхеслуКо 114е) пиапомапеши оЪйаомапеши \’ отодле ОзугаскИа 
хашез1опе), о стуш {ай ргобезасуа азз ш зе зопаф, зоепийег рехесчКо 


233 


цгодхопута 1е051от рапош; Кадимегтом: 1 Еще Оозусегабмше Рга- 
зиуйзКкии, шафопкот, 4966г 31 ЭКогодпа помуш амей2есот, шезфазипута 
1 шепа!ейубут 40 4605г сотрахепиз Мейзуейайз ев ицегеззаиюот 1 ехри]- 
зогош, фак7е гофосхут: Негтапо\1, \о}бо\1, Гмапом! 5К1Чапожт, Такипо\! 
Ни ез20%!, ОшИхгож: Коволе 1 шпуш у32уз и ро@4апут ЭКогодейзкию, 
\ 0306 ресшажлезай, затушйе оъ\уйиопут ро шиопасВ 1 ргхе7м1зстасв 
1ер1е} уладотуш 1 7па)отут, \01а, 1 го2ках рапа з\уесо ренмасут, диогат 
звааН0 рее рг2уза#у за@ Фа узКахаша па шеВ эш ргажпусВ отито 
игоебиг, ргобезбюо\а\мзту ш ет шой: 17, }ако ргамуо розроШе, и пепи- 
пг а пепиое шегабаг шлила, зечо хабтоп Мо, ргорадие зоте, аПеп$ поп 
юсир!ебап4о 10113, гесфе её Вопезбе у!уеге Кахафо, ]е@пакйе 161086 оЪйа- 
юзаш, ш сопёгатдия 4е20й ргама розроШесо розерц]аес, ша]ае ога з\же 
ЭКогойпе # аобгат! ргофезбаплат, уз Медм@тушт, ш ргохипа сопае- 
{26 о оташее, а ТабоБу пией 2 ргофезбаташт 6опо аЙекфа сегбаге, $0, т 
сопбгагиий розбери]ае, ]аК ргебко ргобезбапё пмапоуапе 4оЪга Медж1апо 
у" роззеззуа оБ]аф, 4аК 2агай ргаепотшабаз шешрафаз, зпаб срушас па’ 
гаше 1 орргаеззуа, ргобезбащба, гойпе Ктху\Чу, з2коу 1 орргеззуе м 40Ъ- 
гась ргобезапиит рг2е7 забог4упомапусВ род4дапусв $\01еВ зКогодейз ев 
суб рос2оЪ, )аКой Боумеш стала, $1а102е61`1 ]е2у, па тхесе Зфожезии 
па гойпусв атосхузкасв реасе, аЪ ап ацо 40 уз Мейзж!апа паейасе, Кфоге 
оташба ргедбут, фаК ха ледлеб\уу уз: ЗКого@па, }фаКо 1 роззеззого\и 161- 
1105610 а лилзЧаюгом обушопусВ, шоу м 2а4пе} роззеззуеу ш о@ Ко- 
‚ 50 ше Б\1у, уоешо тойо ро@ зе рохаМегаН 1 40 з\0}е} ш2>зфазяипе 1 
шепа]е2у&е] роззеззуеу шсогрого\уай, 1 опусв 1]ат103158йпе её ргаедла91е10- 
31зте рагйери]4е, робу 2 шей узиае Бога, ро44аппусВ ргобезбап- 
бит 2 УЧазпусВ стапёбу ясат!а]а, 1 горб па шеВ ше 4оризисра)а, со$ей- 
саш багожсс2тут, 2е уз: Межмапа 40 пмазба ]есо Кге\уз&е] то$е! 
Ожтисга 14асут, ро@4апуш ргобезбалит ]ей4216 габташа]а, а, }ейеНЬу 
]её42И, одро\е42, хааеш 1 улезхашеш ©т0й4с, схуша; Аешде, сау род- 
дал ргобезбапИз` }е32с2е # ]ез1еш хпа]а7з2у 1 05062у\з2у рой залу @а\о- 
геш ргоёзбап$ Мей\уе2айзКии па 1осоуйзка шед2жмедла, 1е2асесо, рапа 
зщети, {егап:е]зхетиа ргобезбаще\мт, 1`54г2есот 2паб Чай, Кёотру загиеюу, 
2а, дащеш 50516 паб 1 ха го2кахалеш райзкии, ау 40 у Меазапа 
рг2уз21, 0 сруш 501056 орйаю запу Чожейлалзу зе 1 ро\210\52у \1а- 
9011056, $и’а! 1 мау? $е гоки фегаллие]зиесо, 1узас зешзеё силуатвесо, т 
Кеъгиаа0, с2уп'а,: па мекз2у Копфэтр& 1 орргаеззуа, ргоезбалва, зёгие1еб\у 
: роббапусв зуоеВ зкогодейз ев 40 озб рестажезае хотоша@хопвуей, 


30 


234 


па уЗазпу’ отапе Мейуейаиз К: рой зат 4\убг уо]епёо шофо пазаб, К- 
ту пафаш, Вагшет 40 @\оги фаегатз ргруз2е ху, Кофу 2 рю 
уе @\ог2е ромулашууалузау, Е Кофу офо\е, па оогтодиеше исофо\апе, ро- 
Бтамзиу, БгошасусВ 1 хагесха]асусВ зглееб\у 1 ро@4апуеН ргобезвезбалеиия 
фей Кофалит рахаЪуаб, ]ейейьу ше пен аоризе6 4есо шеди\мейла згже- 
126, хаб, де агомуа! 1 бак уоешег её Пип елозе звх@со\у 1 родаапуей 
ргофезбапйци о шедй\меда о \уз2у 1 о45газху\узиу, 650% шедижмед”а 
рабтузиу, 40 пис: оБ\упиотесо а рапа з\ее0 харго\уа47Ш, а ргофебатщомя, 
Пе \ ]е50 паейубо$е1, меПае ргаела@й ит псхупИ; 0 со су ргобезал, 
{ак о отища, ]ако 1 о шедмеажа хабШезо 1 шпе Кгеум@у змо]е аписаЪ: 
Щег огабепиз и об\уиНопесо гедфиго\уа?, ф4е@у оЪйаю\уапу ]езис2е 2 1ее0 
2а2® цсрупИ 1 шед2уедла \утос6 ше своа? 1 ше сВсе. Вока 2а$бумас 
зефтзеё  р1егуз7есо \узашапомапеео мееБпесо о]са Хавого\узЮесо, 
ргаезоЦега па{епсхаз Зкого4ейз ео, пе ше и\уайа)ас па рга\мо розроЩе, 
аш! ей гезресас ‘па озофе 4асво\упа, КарфайзКа, Кёге} озоМе # орви 
ргама розроШезо о@ мз2еИае] сопаусуеу 14421 озоБНма оЪзегуапйа ро- 
типа руб, ше зоМе шежштесо, 40 сегкут, ме м3! ЗКогодпуш Бедаее, 
41а одргажмеша пафойез&\а шезирогиеео ргруз2есо, Кахамзху слеа42 1 
сВФорош па зашуш стешагиа роб сегк\а па ел рофодуб, ]епетл 
па офоме, а газета па позасЬ ц31е56, а заш обйаю\уапу, розрозиа 
аи огафе зиа, КПеш фугайзко 1 шетНозегие, ше обзегуиас пие)зса 
Зулеесо, Воси ]ефпета сопзегуо\уапесо 1 4едуко\уапесо, аа Пат за В, 
Фак фугалихо\а?, 2а схаргупе уломзиу, ро еп \46с2уЪ узу ро\уту- 
ууаф, окг\уамН, о Когесо #мса 4епйе ум@еБпу о]с1ес ХапНого\узК ри2ей 
с2а3 шета?у 1ае$ваег соги]ас, са]ед\\е а4 рг!зИпаш запиеш заат рту $6 
101; а ао шесо $госве]акору 1 ргхузие@{, }е4пакйе \у зНасв з\моев 49- 
фусВс2аз хпасхиа, схаде шБесИабеш; 1 туш че ме Кощепае, йе бак 4у- 
гайзко 20 1 зка|ес2у1, а]е }ез2с2е па @а152а, гие {ео 40 ‘абоблесо З\а- 
засхелйка сотас, моЮ\ жа, а@ шшипашт офа@\уа уа1от15 2Аобусв ров. 
длеутебалеза 4, Кгожуе, уа]от13 20бусВ ретабее, гизиие а\ме: }е4пе‘уа10т8 
Аобусв ауа4ле$са, а гие уа]0з одобусВ а\мадле$еа озт, 2уба Кор 
ет, Ка24а Кора ЧазуаХа ро схебуегуком Чт2у, 180 озта& реб 1'62е- 
уегук, обтака ро 2оёусв чет, ас здобусВ 4груфлебае 1 отозеу @\а- 
длезаа @\уа; уузрузЕка 4ейу залатаа ха {4е хабгаме г2есху схуш 2фобусВ ро]- 
зе 360 озталезнай алемеб 1 стозру ауа@лезаа раЙмееста, №0’ 3298 6КО 
шезфазиме, омаюо\уще хаЪгамзсу, о@ рагаевуйеу ]есо алейелескте) мус- 
па? 1 ууред7, рглех К&дгуфо бако\у 30] шезТазету 1 шергахпу ро5е- 


235 


реК }ес00$6 оъуйцопу ргамо розроШе уо]ауй 1 уту, х шешт 2а Чако- 
\у ргосейег па озоре 1 Чофга з\0]е вепегаН ег хузхуз ве Пеге зиссифай, 
0 со \32уз 0, п ргаешузеит ез6 то4егпиз сошрагепз Цегит Иегатаие 
тар езас’ 1 ргофе$фи)ас, оНагомай $1е # 1свшобсату оБуйоптет! 11 от 
ого, асю её осо гезш азНаа диз ма рговтейь хозбажиузру ве} %е- 
гаипие}зие} ргофезвасуеу зоШе 1 42е42соуй пмапоу’апусв 4665г Меджапа; 
$42167 {ети ифослешиа 5$\1езсхешкомт, 1 её ш ачапаии ‹ рг2у]але 40 
р1егузхесо хаго\а, зуаш шейогайопет уе]! рег` сНа@опет, 51 песезз аз 
13 ехоегй, соггесМопет; а пафепсгав о рггудесе 1 40 акё харзаше 
таше, иг2еда, ргозй; со 1 обгхута —ТЬеодог Рамз2а, роз озгиск. 


Книла зродская, Етевская, записовая, поточная и декретовая, 
.® 24 04 1705--1704; листь 807 на оборотл. 


СИИ - 


Духовное завфщане мфщанки Мари Процыхи, по которому она 
отказываетъ домь и извфстную сумму денегь въ пользу Каменецкаго 
Свято-троицкаго братства. 1704. Мая 3. 


о Асбаш Сашепес ш Ро4оПа, Тема дчалфа апфе Ёезбим запсй Эбаша1 
Ер!зсор! её Маг@1з, аппо 1704. 


\№ шие О]са 1 Бупа 1 Рисва З\1е(е20, атеп. Теп }е8% ‹шеодпиепше 
\ збабасе Во7кпа па гой |421 Регомапу 4еКгев, 1й, па фут $\еае 2у- 
Лас, сдоуеком! ипмега@ робглеБа, Когу 40 2е шше фегахе]з2ес0 срази 
2 мой Тесо 5\ее] ууреНиб, 1 па $44 зёгазеоу 1 4туБипаР зргамеаНжу 
Ма] \у252ес0 1 Ма)зргаме@И\узиесо Бежесо запас ргрусво42, парг2ба 
Рапа Воси №а]\муйзлетиа 1 5&\от2усеожт Узхесьтосасетиа роджекомам- 
37у, # пе \ \етле $\1е6е] муспомаб 1 м опе) 40 Койса 2умоба шего 
{гуаб 4орцзеЙ, ]е2ей пме Рап Вбе 2 (есо 5\1аба 2мМегие, парг2о4 @из2е 
10]е, ]ако шебицеге]петиа шп юзегта Войета м ореке 1 м гесе Тесо 


236 

Воке оа4а]е, а е1афо, фако епце— меш!, ргху сегку! Зее) Тебсу 
Каедгу Капмешеске) 5у ую, рос ижусхала сбгхебсПайзКесо, рофойо- 
пе 1 ргру 1е] сек шришозапе) роспо\хапе. Марго афаобу, абуш со 
Бу4а уппа Коша, ороммадаш: 1 шкоша ше ушпаш пс; Ко 4е2 шше 
со ушшеп, оро\а4ат: а Ее4ога Кталатгиа, зезгхейса, шесо, таш реупеяо 
Часа 24офусВ фггудлебе1 р!еб, сот ши гекали: з\мешу ройус2у4а, ргозе 
рт2у}ас101 тов, Бгасёуа Зулееу Тгб]су, аЪуце, ойзгликалузру, па сете 
Зее] Тгб]су обтбе Е; аош пб} УТазпу, 22 у\о4а Этобгустет 1еёасу, 1е- 
эще 40 {е]2е соку! 5\1е{е}; аБу, зрг2е4амз2у, па ей сегае\х реа 426 
офгоеШ; 4гаот огийё ризбу, рой База Кайпигзка, 1ес]е 1 о@4ае рапа 
Теодого%1 К Шрозело\жт, Кту че хо\йе Ко2ас2ком. Уес со дейе фут 
пуача 2656 и 4690 За, узлузИасв ргозие, аъу шЁ о@ризе отиесву 
10}е, сош Коши ртремушНа. №е ипиеас р!зша, Ка4е 2пак гека уз. 
Дезфатт па {еп {езбашелё исисгуе] ражь Магиз Ргосуеву: Ббейп Шпа®- 
\162, 1амшк и зада галесюесо; 4гис—Фап Косвапепко, Вазуп 
[\ 210162. 


Книза Каменець-Подольскаю машстрата, № 4437, 1045 
1700—1715; листь 474 на обороть. 


сх 


Жалоба приходского священника села Слуденицы, Федора Буцка, 
на дворянина Валентина Залевскаго, управляющаго этимъ имфемъ, о 
томъ, что онъ, безъ разршев!я и вфдома епархияльнаго начальства, не 
допускает священника служить и даже запрещаегь ему входъ въ пор- 
ковь.— 1704. Мая 17. 


Забфа во, рее 1езЫ запсИвзитае её ш@\!чае ТглКаз, аппо 0о- 
шли 4704. 


231 


шаиссю4а егаь Бос 1060 ргобзаио геНе1ю05: ш СЪг1560 Абапазу 
Ргрегозк1, \1сагй саббо@гае газ Стаес1 Сатепесеиз1; Ро4оШае, её уепега- 
Ъ:1з ТЬео4ог: Васко, ргаезЬ ет есб]езае У4ешсет8!$, пошше Шаз@5- 
зп! Уозерв! 4е шаспа Биаиапу Ухап\айзКЬ, ер1зсор! г1баз Стаее? Тлеоро- 
Нео, На сео, Сашепесет$!$ её 40$ сарцай елаз4ет Сашепесей$5, 
Ш её сошта сепегозат Уаепйщия 73езЕ еогцпдет Бопогат орр 
Ббаашса, Проза 48 её шаоте а Рок Рофоск, раайш КПоуепз1$, Вае- 
тедЦалюгаш, ати табогет, гайопе рег 1рзит @е Безегпа, ргохпае 2$ 
пише4д!айе ргаеседеще, ага есёезазИса поп оЪзегуап4о, по еадет 
роз{ропеп4о её 1, ргаедаецию еогип4ешт Ёасеп9о0, чЫ сидие зосигИаз 
ргаесаща её потапказ стешизегра, И ш 1060 есезае, ПВаес ошиа 
ргаебеги!зза, ацзи 510 ПШейо ост ер1зсорае, а@ 4ио@ регзопае зри“- 
фпа]ез регИпеп, розёропеп4о, сарбаииаие 0бит её у!сат10$ ераз@еш са- 
риШ Сашепесепз!5, пезефаг дао ех ргаесопсер&о 0410 еф гапсоге, сошёга 
уепегабЛеш ргаезЬ беги сба4ешсепзет Ваб ит, паПа Фаеа геди1 М опе 
ари@ уепегабИез у!сат10з п)азет сарИл Саляепесеп$!$, 81 а! шлиае 
а4 еппает ВаЪч153е, ргаезбапдае длазиеае, елазЛеш есс]езае ЗЭбиешсепяс, 
зцо ргор!10 90, ехга огашайопет оЪИеайот$, пес @е По@егпа, п 
10г15 езё, рго Чеатс@$ се]еугахе тп1ззаш а41113310115, ППо аб есезае 
@15рц1510115 её а@ еап4ел ассте! гесазайо1$, уегЫ5 шЧесеп$ 5$ @150- 
погаотз, 413 сизва оз, ш уКаш 49а@001$, аЙаллитаче 1аезюпит, Ш- 
алагит её сопущз1опащ 1есаш ессезазИсагат Ша от Фасва; ргоцё |2- 
Яог сора Чатг аеБий, уегаш дчошала, и 15 её тот е5 шёга иав- 
ит а4 асйсап@ат поп е3ё роггесёа, 1@с'со Че аШеепа сепегозЁ поёага 
1061 ргаезепй$ ш зизе|уеп@о, пезсепа уего ратЫ$ ргобезбат $ ш рог- 
т15еп4о0 езё тапНезфайия. 


Книла родская, каменецз-подольская, записовая и поточнал, 
1005 1704, № 3958; листз 308 на оборот». 


[552 
<> 
|9 2) 


СХ 


Жалоба приходского унитскаго священника села Варковичъ, Мак- 
сима Буфталовскаго, на дворянина Казимира Аксака, о томъ, что снъ на- 
носить истцу разныя обиды и оскорблешя: отзнимаетъ церковныя земли 
н пасфку, грабить вещи священника и взыскиваеть съ него беззаконно 
военную контрибуцию, не дозволяетъь плотникамь строить церкви, запре- 
щаетьъ крестьянамъ варить въ храмовые праздники ихъ медъ, требуетъ 
священника на барщину, истазаетъь его слугъ и, наконецъ, приказалъ 
одному изъ прихожанъ вести его за волосы черезъь улицу, чфмъ подалъ 
поводь насмфхаться надь ушею, безъ того ненавястною для крестьянъ. 
4704. Мая 19. 


Воки (учас зе@тзеё симагесо, пмемаса Ма]а алезметазесо аа. 


Ма игхедие стодзЕии, у хашкр }есо КтоемузКе} обе Раскии, ргие+ 
Четиа, Адашет №ещиго\узкйт, папчезейчет Битготаоз6уа ашки Фласк1еоо, 
1 хесаши ппуе)зиешу, отойзмеш!, фасмешт, соврагепз регзопаШег ету 
\ Вой }е001056 обес Махуш' ВайаюузКЬ рте2оЦег сегкм! УГагкоже- 
ке], ех зремаН сот1530 ]абшергиелееЪтесо у Воси ]есотоЗе: х1едха 
Руошиесо па Йафокгхукасв. ЙаБоктхусЕ!есо, ер1зКора Фаекесо 1 Озёгор- 
5 есо, ргофогошесо 1 ехатеву шейороНе) Кцомзе}, агсВитапагубу 
Оутисесо, разфегта 1 аобгойе]а зууесо, пошше {ес0й ]есотпоЗе! 1 змойи, 
редас зишипореге орргеззиз её шригИз аНесиз о пйелиапожапуев @}- 
Упс, а сПеас, зесипит уосайопешт зцали засегаофа]ет, ха\зие зро- 
‚ Кодме емМат сит шшито 2у6 1 ше своб ш Пафа лаз 1 шезпазЕТ, 
Виш Кафе её рей@опе паейую$с, ше 40 озофу змоде» ае @0 сегк\ 
зе е] КафоНеЕ1е) трутяке], Кга о шералиетусв улеком ш ишопет 
запсае готапае есфезае гозба\уаТа 1 {егар 203ба]е; а]е 2е рамепиа сот- 
рагепИз ха\52е \1екзхе а у1екз2е ш орргезз!юпез её 4ашпа 4одаде ппрейа, 
рг2е!о, а@ азупии запсбае аз \ае ида]ас че, зо]еппИег её шаспа сит 
Чиаегеа, зКарг2у1 1 ргоезбоуа{ $е паргхесуКо игодтопут 16103610 ра- 
пот: Калишегио\т 1 Копзвапеуе} СгоТайзКесо Ахакош, зкатршкош К1- 


239 


Зоузкип, тайбопкот, \ 4еп п1йе)ор!зату зрозбь } о 0: 1й 16611056 рапоуе 
зкатЬтиКо\не оъ\уйиени, ше $у№0 па ртамо розроще; К&оге даетанат 
1дедехе зигомте. хакажиуе # Кгдуму@ уз@амев уениз схушб ше 4оризхела, 
а]е ей 1 Вохюме, Коге, зесат@ит сапопез запеботии: рафтат её сопзИи- 
бопез зупоа]ез, регзопаз эр’ иа]ез, Пе фактей, Кёбг2у расет её фгапай- 
цабе атаиф, сопзегуате Кайе, 1661086 ]едпак обуймещ, ‘т сошгатиит 
оЪоуса схушае, ЗпиеЙ 1 майуН $, оЪ)амзлу м роззеззуз, з\у0)а, Чобга-—\\1е$ 
УГагко\ехе, хазбалупа, о@ ]абшео$\1есопе] х1еёпе) ]елпобе1, ро]а, апбаи ав 
Гапдиз2ет о@ }азтео$умиесопу св х142а5 1е6110$е10\у КоПафого\ пайапе, а 
рогут рг2ер Котиизхатиб\у Фусвйе х1424% 1ет05е10\ арргофо\апе, 1 ай 
40 роззеззуе] 1свтобзеюб\у обуймопусй зше па ртаере@опе ажегйане, 
40 {е)2е сетку! па]ейасе — одебгаб 1 па $%0] родубек, изисиегоВузау свумаТу 
Во2е], 0Ътг0с16; Бо ]аК ЗКого СУШ№о аппо шШезпиао зерйпсетезиито зееий@о 
\ 30а, роззеззуа, мулшапомане 4оЪга— $ УУатКоуйеие, ужей, ак 
датах роф у1Ток1 о@ Озбгоса, газе р1030 о@ Г0упезо, ао4 ибпа уке, 
{ бамек и ро]апи ро офой\уосВ збгопаев, ап аи о сегк\Т па]е?асу, 
оуаЖеш о@ей 1 2 шесо ргобезбапз забщиззуа з\мо]а 1 рокога свааф 1еВ- 
10510 обуймопусв Чеушсете, 1 УЖО Ваши реййош физ иргаз2аф, 
абу сегк\! $16] у1юепсуе) ше сгупй, рб] ше оЧерпомаН 1 сБжафу 
Во2е], Кота ап биз АПабабаг, ше цумо\ай; ае 161056 офуупиепь, у1-. 
Препдепао ргозфе 1 зити1зуе, та]ога ап4епдо { улекз2а $пиа105с1а 
утедлет, кеЧу пи 40 пирипе роз240, аппо шШезило зертеещезито его 
202а, У4азпа, ргаса, Козжет 1 па ?ает 2азапе, райз2схухпе 2еспаузлу, 
ру Кор алемейтез1а$ 1 меш 2ба6 Казхаф, рзйзшеу Кор @\ме, 1 $0 20о#е, 
40 4\уога $\е50’ ро7\02\52у, па робубек з\6] офгоспуз2у, ргобезашюо\й 
о44а6 ше своей 1 ЧобусВс2а8 ха схозфеш! › гедизусуащи; {ак ргхей земе 
затесо, }ако 1 ргхудас10Т }есото5е! иргозеопусв, ше од4а]ас, 1 ожзает, 
узхузёке вабзбапеуе © диаеу!з зипб ес езае, оЫегас аеагца, ]лаКой её 
еНесба $0 рокахай, меду ше {ак сВсас пиеб ргобезапа дако Карапа аЪ 
ау15$ её ргоах!з уошесо, ае )акору абуесйит зогИз ро@4апесо ]аесо, па 
зиахутаткр, Чат её 14 сепаз гохкали]а, 1 хагб\упо п\бег р1ефешт её заб 03 
пуезха]ас, слеа4 1 ро4Чапут па гобофу, аб апбди$ бетрогиз шепа]е- 
2убе, музашаб го2кая]а, : уубаша]а; а 2е сотратепз, Беас регзопа’ зр1- 
гИиаз, Пе ]ез2с2е ргреф р1ег\уз7а, Кохастелупа, ес@езае Отаесо поЦае 1, 
{ак сопзббийот из зупо4аНЬи$, }аКо {ей еб гесш ехсербаз ой личздуксуе] 
з\лес ве] 1 2а4пети: розфазхейзуи схушё ше ро\ушиае) ФуШо разбего 
з\еши, а4 сиаз: лиз@св@опен` па]еру, гепиеа$ её дебезбаташи давит, . 


240 


Еоге 1с610$6 обе! аа па ргобезбашба, \2АгусАХ $1е 1 2адпего го7- 
Кагаша па райзисхугпе зфаеваб ше сваа{, 1сВп0$6 об\уймеш, Фиггоге сош- 
той, хашесвалузиу затезо ргобезбап(а, с2е]а4й Чото\жа, рагобкб\, м 
ро гомасусв, оуаНет ЪгаН 1 40 гороё ргомафй 1 гофб го2кахужай, 
в еспесасусВ гоф6 1 исвод2асусв БШ, Мак, Ка]есхуй 1 обусВсхаз Ка]ес2а, 
{ об ргфезбащоу\й ше 4оризистада, Юме4у па ро рго{езаййз, рагор- 
Ебу агкапешт 27а з2у]е \дамзлу, 40 Амоги рго\уа2а, 1, рофойуузху, Купи 
Ъ:6 Кайа, памуе$ уо1у, м гаасВ тоБасе, 40 4\мога ред2б Кайа 1 рая 
тзаша]а, 1 горб ше 40риз2с2а]а, ]акой гад \уофу 2 таФаи, 40 ташКи 
хздамзеу, ргрех &г2у аш и еше {12 ша| 1 опе емо ха шзапеуа ал 
хаспусВ \уризеШ; 2 разек ргобезапз —о{ ашесеззогом его ше4у шез- 
Тусвапа Члезмесше зоШе Аа\маб Ка2а, пмешас, 2е фа рамека ше па УЧаз- 
пуш стопе ргобезбаныв, а1е 10516 оЪ\униопусв, позбаде, а за4 феп, 
\ Юогут разека ]езё рго{езапз, паргхечуко шосЙек, Буа шезау 
`уапа РаЦейгу, *?азпут зашрйет Ала@а }еоо, ргорбег азагасват зат 
5а42опу 1 з2с2еропу, Еогу, }4й БШжкию Бедас Зимегс, сегкут 51) ш 
ша]отет саит Руушае ]опае 2о$амН, 1 оп па прошшек 2а Члемес 
403 урзапу, абу 320 БойусВ ежегале$с о@ргамопо, оЪШео\ахзту, 
хар!заф 1 гека э\0]а 2 рггудаеюфапи, па № пргозхопеши 1 ро4р!запепи, 
эбмпега 1 ипоси а рофуш ргаех 1е№105с10\у рапбу. Коши затибу, 
Котш3зуе] мугайопусв 1 зрес@Ко\мавуеВ, аппо шШезнио зехсешезипо 
осбоасезито обауо, Фе уезипа зежа АцопзИ, па Кошииззуа 0о@ ]абще- 
озулесопуеВ х!е2ё\уа 1сВ10$с10\у 2еапусЬ, о4дапу, Фейрлесхейз& мет \326]- 
Киш обуагоуапу, афу паре Ме] 2а4пе} у Члегреша опесо @\0г ше сру- 
рй, змеслие сегку! $16} ргхуастопу, зоШе ргхужФазс2а]а, 1 п1еб 2, 
11650 ройуи 2адпесо ше 4ориз2с2а)а, Бо рг2е2 4е ]аба роззеззуе] $%0]е} 
$2 ©2е]а4й Чзотзка, род4ати, ]аКо 1 зат 1е110$6 обйаТо\ууал па 3\0]е 
рой2ебе обглезутас 1 4о жоги хаШегаб Каёа 1 зам робубща, пажме$ 
длезесте шепа]е2у4а 1 рг2ех ба@песо роззеззога ропиешопусв 4946г, м 
Уатко\Ие2, ше и’лгромара, а ргиех апбесеззогом ргобезапба 1 рг2ех за- 
песо 1е4у ше Чажапа, 40 разей у! её уюещо тойо зап 16611056 ш- 
сШрай 2 слеа4ла 1 ро44апупи зуопит 405у\52у 316, ихигри]а 1 Чажас 
102ка21]4, шейоразесра]асеши аз ргобезбатщюожт Мет отохШ 1 Ку 6 
одроу1адаЙ 1 ргхестайаЙ, зап ха, $етегатю апзи розберщас зоме, рибжх 
дуапа$ее р32с201 во паДерзхусВ \зуубгалз2у, па оФю\е. муб тогкахай 1 
о Чмоги з\есо ха\жейй, па з\0] ройубек оргбей 1 жтесе].}езтсте муБбас 
рехестайаЙ 516 1 рг2естайа]а; буш зе ]е32с2е ше Кошепищае; зе а лта- 


241 


23 пегаз и@Амзху 51е, её ш розёрозИЯопет регзопае зриКиааН$ схлушас, а 
ш орргобтлий ше\легпеео бу4о\уз&\уа её Шизюпет роЯ4апусВ {ате]з2усВ 
ргоезата ро4а)ас, Кохакожи, Пезшехлети зуети, 4е60й ргофезёалба ха 
сраргупе 40 змеШе, Чо хатшКи, рг2у\е$й Катай, пезсйаг диа пиепйове, 
ее! ше па \естла, збабиз сопаху]а, ао | 4ей па хамее; К&огу $0 Ко- 
хак, 1ебшеху, её шпаба шаНЧа газ са, Бага2е) 4о Бабу Кохасюев ,е- 
дас зКюппу ех Нуоге ргхесмуКо ише]) $\1еёе] х Козслофет КабоНекии гхут- 
зкии, Кёбга рераз саше её апбме ехесгатбаг, & мешкии паребеш, ха]аз2опу 
1 ошемеш 1601105610" обушюпусЬ ройшесопу, паШа засл! 10с1 Вафа, ие- 
уегепйа, са]саба 1есе ГМуша её Вашапа, 1 па разфег2а з\есо фагепозвсу 
31е зсагИаз, га \Чозу рога м сем реху хототадяеша 14421 1 опего 
У\окас 40 хашКи, па 2асе ргоуа42й, Ъ1, Чак! 2аыееш о@ рабу 
зуоеВ ргдесвуа]а? зе, }акой реулие Бу Буй с1 1056 офмннеш сит 
эсат1о, а@ Вос пеапаит фасшаз пуогшафо, 40 зкойки’ рехужеаНн, едуБу 
‘ше ргоуШепиа Вожка опесо за]ко\а?а, а ше же, па пше: Оевцап 
Макогук 1 Рапкгабу Назтуевко, 2 гаК Бе2фойпесо сфека ше мудагИ 1 
ше офтоп; па буш ]ез2с2е шафо шафас, а ше Кошепиуаес че буш, 2е Ко- 
шоге, \ 2ашКи Ъейаса, уЯазпут Коз2ешт ргобезвапиз розбаз!опа, одергай, 
с юрот, \у роззеззуе) з\о]е} Бейасун, об4ай 1 и опе} узхузе зргхеу 
1 забзбапсуа \уугиае!6 КахаН, Чгазе —сВюрг рогохсНуубумаН; па от 
ргобезбапз 2 схе]а4ма 1'7 род4апуп зуойш пасвой2 1 уса]е па 2а1- 
се зхака!; ше 1 Воги затешиа ше ргхеризестадас, К®ту ш епсвамзиа 
\(а)опу 2озба]е, з\есе 2 сегкуй роойелии]а, ргхех К&бгусВ 1 пабойейзеуа 
ойргахо\маб рг2у слут ше ша, 50 стошта4а, зусас пб па Капоп ройсхаз 
ргайй а, \о0зК па $\\еее оажа4а, зесипаит апбачит  шотет 1 ха 
16110560\ ромоешеш, а решай2е па аррагабу { ше ройгеБу сег1еууте, 
40 орг7а@Ка пае2асе, обтгаса?#а, а 11056 обупиен Е м фут чуте шгабу 
1 робме сегк\ $\1е6е) схушае, 1 ройорпо сгае аа@Миз ев та@еНав 
омашт Путае Ма]езфа8$ ууКоглес, 30] мюй па аготайе патяпейуз2у, 
пай $аго ро 2ф06усВ с2бугу, рабоке розразисхажзту 1 роНее2ё: шерете 
о4алузту, зиго\ие 2акахай, ару з\месо ше зусШ пиойа; даКой ей родам 
малкоуиесу, уоешез по]ещезаце, им0@ патхасопу №226 поп {ам НБешем, 
Чиа геуегенег шазей 1 2104усй зеаталезай ибтае! се еугтусв; а токи 
{егайт!е)зиео0, (а 'гакаха райзчесо, зуб пиойи харгтезваН 1 ше $ус3; 
Ча с2есо йа@пезо ргойба сее\ ше ша { пиеб ше пюйе; па\её с1$6\, 
40 сегкуй гомеша 1 зазмаша па]ебусВ, ро зраеши ргиех Тайаго\, 1601056 
офупиеш {о хатка 2аЪтга@ КахаН 1 опут тоб ше Чоризистай, ВАбтгу 


31 


242 


‘ее, у2л0\32у реша2е па зба\еще сегку\, а Ша шмедоризесяема го- 
Бофу рглех 1епо$е16\, ргесл усйчекай; а со мекз7а, сНеае ]ай 40 0$- 
{айие]) ргобезбатйа ргху\жезб гшшу, \уз2ее 240$е1 1 Кгху\4у \угиа@7а]а, 
здефу тосй }акако\ек окахуе 10 ягатозата ргобезбала 7па1ей6, Назяе 
супома рооатсома опеша умей, зеюегу 1 типе ЧгоМа7ет рохаМегаб 
Еа2аЙ ш упи ])ако\еоо$ отаБейа, па\е зць Вос цао зи гериабИсае, 
25 ошифиз раг@Ъаз орргеззае, 10 о@ сВогаемт рихеспоЧиасуеВ 1адие 
Бгаум@у сера, }е4паК ой ргобезиииа, оЪ тезресйии 5$\1ее] ише], аЪ 
зпИЧио м ропиешопусев ЧоЪгаеВ иозба]асе], да4ие) ше Чоротта)а э1е 
ехаксуе], аш ЧоротитаН зе; 11036 обуйшей, дас Фаготе, 40 ехаксуе; 
длак1сВ5с1 шепа]ейубусй росаса]а 1 ое спогасмлот, або хамз2е о@ шей 
ехорииг, Ча\маб рухутиазиа]а, Ке4у ргорма аиотЦае па ргобезаша 
и102уй добусВ ребтабее, айебу ргобезапз 40 отота@у а, К&0ге) Коп- 
{туБисуеу 12 ргоезваиз Чаб Чепесауй 1 зуопи разбегхет мутам зе, 2е 
40 1евтоЗе6\ обупиопусВ ше па]ейу, ме 4о зуезо разбегиа, о@ К&бгесо оЪ 
дереп4еп ат опеши схушб розфизхейзёмо розпшеп, а ше Коши шз2етм, 
]е50щ056 зат оЪйаю\аву {е ФТогтайа ромеджла?: ›)аш Мзкар, дат УАа- 
дука, роззмесе а ]ет0, со шт # пие}зса ше мзаше!‹ 1 хесе ж фусВ 240- 
(усв ретазыа шепаейуе хаста6 КахаЙ 1 хаста И; 1 па буш ]ез2с2е ша? 
пда]ас, а1е уоепыаз уе Из аЧ4ен4о её шуамаз пуагыз, ага ргоседипь, 
Кеду КЮаср мтопа, 40 Кош ргоезапи8 ргиумес фа, уа10тз 240- 
бусв  слбугалезе, ай оз\а@сгумзгу 9е, с2уа Бу Буа? од4аб 
де агомамзлу, е ме и ше ргхухлаЪ уюыиег аЧетрзи. У КюгусВ 
ргефепзуаеВ 1 Кгду\мЧась зуосн о4у ргобезваиз и2УР па 0 рг2удас10ф, ау 
ргобезбащюо\: 16811056 обуием Ктхум@ слу 6  гашесНаН. ме, со ]есо 
уЧазпе ]езё, оаай, Бупалише} шеод4а@ деагомаН зе, 1 омз2ет, а@- 
дасуе па 2Аго\е 1 дубе ргобезатыз ргиу засвае, оф Кбгусв  озо ма 
абезбасуа )ез; схупй 1 схушб ме редезбаде. Реже К4огу 1аКому 3\0] роз- 
церек шезфазиту 1еВш1056 оупиеш реофезала 4о з#КОЯ хласгпусН рг2у- 
ргома@2, ушу, гайопе {ас её ехсеззиз, па, ога 1 озору з\о]е за\жией ` 
1 2асаопей, о Кбоге ушу 1 Кгхум@у 134ет ргойезаиз, зцо её сц)аз зирга 
потише, Иегиш а&ие_ Немии ргобезбю\а\з2у че, овагше ргаепизза аге 
уп сабли уеНе, за]уа ийЙоштаз ргаезей$ ргобезбайот5 рег аНат 
ааеп4ашт апебопет уе] рег сНабопез тпеНотайопет, а {егалие]зие] о 
рггудесе ргозИ, со 1 ом'лута?. Махут ВайаоззКкь ргетбег уагкоме 1. 


Книза зродекая, луцкая, поточная, 1005 1704, № 9585; листе 
887 на обороты. | 


243 


СХ! 


Жалоба дворянина Казимира Прушинскаго на. дворавинз Федора 
Павшу о тоуъ, что онъ наносиль истцу разныя обиды в потомъ написаль 
ва него’ исполненную клевезы жод0бу, обвиняя его въ разныхь не быва- 
зыхь постуикахь; онъ, между прочимъ, утверждахь, что Прушинсвяй на- 
носилъ побои священнику Тосифу Загоровекому и грабизь его вещи. 
Прушянсюй отрицаеть эти Факты и напротивъ того самъ обвинаеть` свя- 
щенника въ нетрезвой жизни, въ пристрас\и къ охот$ и въ присвоении 
себф неправильно шаяхстской Фамилми. 1704. Сентября 5. 


Року тисеча семьсотъного четвертого, месеца Сепътебрия , пя- 
того дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевскои милости Овъ- 
руцкомъ, передомною, Даниелемь Левковскимъ, наместникомъ на 
тотъ часъ и реентомъ кгродскимь овъруцкимъ и книгами нинешь- 
ними, кродскими, овъруцкими сотрагео$ регзопа ег игохопу ]е<хотоз6 
рап Кайииеги # Ргавхупа РгазхуйзК, Паегез Бопогат \31 ЭКогодпезо, м. 
\уотеуодз ле КуозузКии а ро\леме Олугаскии 1ейасеу, зумушт 1 игодхопеу 
]еу шозе] рашеу Ему Позолегао\мпу Кагишегсожеу Ргазхуйзеу, та#оп- 
К! змеу, шнешет, дцат ргилат @е 1ае$1у1$ реобезбайотфиз №115, рижех 
пйеу пмапо\мапе озору росхушопе, гезее рой, Ийсо, розгхесаас сафозс 
Вопогиу 4605г мов, ргхе@ игиедет у ава; пимеузхети $\1а4е2\1 у з0- 
]еппцег рехесууКо игодхопут 1етоЗе1от рапот: {ервапо\ж! КгхефолузКтетц, 
кесетег 2е5/4ети 2 {20 З\аца, 9065г уз: Медз@па Члед2есо\1, Твеодогоут 
у Вагаге ЛакафомзЮезо Рамзхот, родзойт омгисКии, шаонпкот, 2а$- 
{аупуш роззеззогот {(еуйе \зг Мейм!па, ‘акйе мееЪпеши оусомт 702е- 
роз, и зеаззег, Изпогоузюешти, ребут ргеЪЦегом! ЗКогодейзктети, 
а4 ргезепх Н1аЧКочуз ети, (иией гобосхуш: Апакею\т Тагсгупо\, Ту- 
105701 Фасепко\, Зетепом: Тгазисхевком, Нгузикомй Ргхузескере, 
ГлИцзео\, Махаго\!` Мкиешкозт, За\усе 1 уз52\Ио Чгазии ра@дапую 


244 


пейлуейейзкии, лиюпашЕу ргхе7жазкали 1 ВтоЗеют оъ\у пиву уладотут, 
гозкагаше рапб\у з\о1ей, 1еВто0зе16\ рапбуу Ра\уз20\, родзбоНев озугиеей, 
ша? опком, зуренимасут, ргобезбозуа? у гергофезвомуаТ зе (акКомуш п йеу 
ор15апут зрозофет у о {0: 1 1611056 рапоме Ра\мзсо\е, родзбооще 
озгиссу, таопко\ще, хамдомузиу ошех 40 ргобезбато\ ех оссазюце па- 
Буса Ваегеабет  и\уузпнапо\уапуеВ 4065г м5 ЭКогопесо у окиреша 2 
габампеу роззезеу обуйиопусЬ 1610810 ‘рапбху родзюойев омгасвев, 
пафбопкб\, 6е\2е уз ЭКогойпесо, па Вопог у зазбапыа, гойпусй 5розобб\ 
у\мупаудша, ‘ргобезамати 2е]2ууепи, 6 у шеВ ргах@имеро ше зас, 
{фак залит 16611086 об\уйиеш, 1ако у пше ‘овоБу забогаупиае, Вопог ргоёез- 
фапбишт орзша, Кгхумау, фак зашт 1811056 обуйиеш, 1аКо ‘2 ро@4аш 
Мейже4ейзЮМе у шпе забог4упо\уалпе озофу \ оташасв, БогасВ, 1азасВ, 
губасв, грусскасВ, 1едогаев, БТобаеВ, цаК’ рехеа буш род4ап: Мей\медейз ме 
сруш\май, а паубагсу фегах, збалще роззеззюпе 1е шозаб\у обуйпиопусв, 
с2ушз, 1ако 40: фобгу, зуйгу у тг2\уКае |, гиусхкасВ у збамаесП па КЮ\уе57- 
шоу Зазейси, баке у туБу тойте Ю\зщ, овтойу, ро]а, таща, 1аКо 4ей у 
тотобкт гаашеюе ро44ат Меууедейзк1е оФеути?4, хасво@2а, у хайума\, 
тако {0 у токи (егалилеузиезо, Ффузае зетзеф соматесо, УФазпу 02г0Я 
Ч\отзкт эКогодейз К 1ей10$6 оБ\ууймет рег уйи одебга\узиу, о\зет па 9е- 
Ые хазабс Калай, \ Заже, пгосхузюеш и БушагкЬ зкотодейзкиа рой4аш 
Медчейейзсу, ]аху рогобузху, губу Ю\а, запойее! око 420% зала 
Козга, озго\, итое2у$2е2ет О05фу пахумааеу че, родЧапу музелмапомапу 
Мейзуедейз К, 'Титехуп, ап Таз луусиегс И, Атхема Балбие у орбу 1916) ро- 
уугабума? у рориз{087у1, рое мугоБузху, гайума, баке 4епйе 'Гагслуп 
па итосхузка и Иубеу Сагу, \ |0тже \Фазпут одгефпуш зкогодейзКит, 
4г2емо Баге р5ше у шпусй Ктхума, зиКо4, ваК у агхеме Бату, 1аКо 
\ Юужеша Богам, чуйег, губ у ушоо\, азажмейне риз60$74е, суша у 
Висизаие с2ут1б ше рт2езёала; токи рг2ез7езо, Фумас зе@тзеф бгиеслеюо, 
гаше мухою\мапуей у У1азпут 0г2е зкогоЧейзкии па рокгусе Бидуп- 
Ки Кор 41е316 1е@пе рохашегаН, а озбайек с: «Мор Мей\уедей$су зра- 
ШЬ, го]е рорба Багслали 5когойейз тет Тоула, аКой КПКа табу, 1аК тока ррие- 
з74еео, Час эеизеф феиестеяо, ао у {егажлиеузиесо, рофаражзху, 40 Ч0г 
1еиозс0\у обуиотусй, уз Н\а@юеуся, рохамойЙь тов у созетсе 
шеу шерумаТе, ргдех Ъобг у ризисие зкогодейзюе рехеКТа@ала,  хозетсе, 
ападийиз и Фулуе, аще роззезяюте тевмозою\ обмаюнусв, #е м 
Мейуейна 40 ум На юЮе\!си, па райвёсрулие 1е#ае, па тЙ сдбугу реее- 
ТофуН у, буш2е воботсем 1е2474с, Чапа рабеа, у хаМегада, а Чгаслей 5264, 


245 


рг2ез2коа, а® аси розвезяюотв 1еНтао5е10\у обуулиюпусн оБИабога ` росху- 
пюпусв у ропапозиопусй, Ъе2 ргхефащки схушасусв, у 40449 схуше ше 
ргдезииасусв, ха мадотобеа 1евтобеб\у обуюпусв ше ша? эаЯусй, 
К4отусВ узузИев шеродофла у мурзаб; ргобезбапз {е4у, 1ако сАожек 
врокоупу, Коейаасу рокоу розроШу у 5351е42ка, рухудайй, собу е пи 
о {е олуузимугайопе Ктхумау па 16то5е0\у обушюпусв ргоезбо\ас, 
{еЧу 1ез2сте 1с11086 офущеш! зал, схушае Кгоумау у зижоду, па ргофез- 
{апбб\, пойсзасусв у исво@2асусВ ео узхузЦаесо, ргобезюзай, а рго- 
{еп ай 40484 490 2а@пусй фегттоб\ ргажпусВ, сНеас, Пе у БЕзКиа 
зазеазбме пмезикалас, Ъопо сефаге аНесёл, ше \удаае зе, па зоые 40 
(усв са сегриме 2108 а 16811086 обуйие, ех оссазопе заргазегриа, 
Час ш обНоайопет затше па 4её \1е$ Меджейпо эузёроптетопеши 
шедампо 2езеша ]е20110561 рапа Кухебоузкета, шюгтома| 4е707 2е5и- 
Теро ]евотозе рапа Ктлею\узюмесо ргру 2ехпашиа хар1за хазамтего, аъу 
па ргобезинасусв ргобезаа исхушй, Коту, Бедае шогто\уапу о 1ейто5- 
ебу обушюпусй, ипо еодетаие асфи, тако хар!$ 2егпамаф, ргоезайюопет 
1аеуал, пу тайас о род4апусв зкогоЧейзвев Ктхумау у баюЪу, пмей 
с1й род4аш ргобезаюйит зКого4ейзеу те 1е20$ Хоризхелуюмеео, ро45ёа- 
го5е2о Мейже4дей5 ето, хаб, со п1о4у ше 1е3$ шт ге! уегиме у ше ро- 
Кайе зе, у шпусй гойпусй шепам1зпусЬ \ ей ргобезайе ше зпаю саиш- 
ий пакаа27о1о; бап4ет зал 1611056 обуашеш, а4Ваегеп4о {$еу2е ргобеа- 
Цеу рехер ропйешопесо рг2е31ео0 }е50110$61 рапа Ктхебо`уз ео, Фле4и- 
са уз Ме@жейпа, иегушопеу, гоки фегалиеузиесо, бузае $1е4т1$е сёмат- 
{ес0, ша Чуц@лезесо \уботего МагИ! \у отодле оепегаФа \уоте\уо4з а 
КуоззНеео, те шайас 2а@пеу 40 ргобезимасусН ока, Фуко зисиесипие 
п гишали её датпит Вопога у Ютпу срушае ргобезбиаеусв, мо зиу 
2луузитрестопеео ул@ебтесо оуса Тохерва, тако \ 2\ууз2 4еасфа \ууга?опеу 
ргобезбайеу парзаН Хапого\з ео, ш ргобесЯопешт, 5пцей! у \майуй че 
ргобезбайопе 1езуа, \№у$7, Че асба зрессафа, ргофезбалб\у ор1зас, такору 
ргое$атбез отиша Мей\уедейзюе уе п0о4о фак зать Пако у рой4а- 
пусй э\уотеН забогЧувиас, рооФЫегае пней, бакйе родЧапусв Меджедей св 
2 \1а5по5с1 166 рооалиалузху, бусййе оташю\у рагИстриае, рогуй ога 
у 1аКову пТупа па г2есе ЗЮю\уезиш Бидо\уаб у 5бам6, созешсет збагоже- 
схпут 2е \узг Мей\у@пта 40 пмаза ]есо Кгб]еузвеу позе! Озугиеха, 1ей46 
загална1а, факйе 1акору гоки фегахлиеузиесо, бузае метзетесо си\атвеео 
ш Кебгаат!0, па орргез&а схушас ргобезбалез оБлуйнопусв, уюето тово 
родЧапусВ з\мо1сй, розфамзру выеюсом Чо ресшдезай озбЪ, пмедгмие- 


246 


421а у отипае МейзуедейзКип, ро затуш фуогет 16 Каган, Кбогху1аКо- 
Бу пафаш, Вагтеш 4о 4\уога обуйнопусй \узезу у Ку # рюЮ\ че 
уог2е ромуитууамзту, а Чгиоте ообоме Кофу, па озтодхеше пазоюуале, 
робгалузху, згие]соу у р‘ АЧапусв обупиюпуев, 1ейе у {е50 ше пией 4орч- 
з2сраб збгиеаб пледжмейла, рогаЪЦас аеаго\уай; со ме Бу {ак у ше 
даю. зе, тако 1611036 обуииеш \ 3\0}е} парзаЙ ргобезайеу; або пие- 
имела ро@4ашм рго{езапйит и Ш, ае ме \4азпут отцисе зуопа, па 
010623224, пагууаасуш зе Оямто, осташегопут, а ме 4\огхе 2а4еп 
род4апу ргобезапйит ше Ъу1 у ше роза; па озбафек 1еВтоЗ6 обушшеш, 
\7210%52у Ш ргофебйопеш, 1ако $е 2\у52 папией фо, имапомапесо х4е]е- 
пезо оуса Тогерва ИХавогожзесо, имешет {е20й оуса Тозерйа, Изпогом- 
$Юесо, \ {еуйе, \уу52 4е аб пмапо\мапеу, ргоезаеу рифезвиае зе, 
спиеН ргху4аб ша у парзаб ЯйШашт ХапогозузкЬ, а оп са]е # ргадла@ бу, 
адом з\уотеВ ]ез ро@4апу 4е@21стту ЭКогоделзК! у м ЗКого@пут иго- 
диф зе, паб Ча {его ро@обпо 1е№тоз6 обуймеш {еп фуйЯ — Иапогоуз 1 
пар1заН у релуда|, #е обес пмапомалесо м@ерщеео оуса Тохерва ме м1 
ЗКого4пут 2а сага имезикай; у 1акоБу рговез4ал$; ше тезрекииае па ап 
опесо Кар?айзК гоки бузае лефтзетеео риегузиесо па стещатим \ ЗЭКо- 
годпут зат КИеш шешНозжегше пума? 2516, ха \1юзу ро деш \юе2уб, 
У1озу ромуугумаб у окгуам, а робуш ТаКоБу мою\ раге, Кгоме 
1епе, гиелис ме, 2уба Кор мет, со \узкуз о 1аКору па добусв ро5- 
«еп зо обтаеза$ Фле\уеб у стозгу @уадиезаа рифозта схуш, смаЙож- 
ше ргобезбапез хабгас пей! у о рагайеу опезо Чле@егтеу \ууста|; а 
40 поеду ше Ъу1о 4аК у ше рокайе зе, 1акКо 11056 обуймеш, лимешет 
гресгопесо эе@ертесо оуса Логерва, ргоезйиас зе, ш орргезяюпеш $262е- 
ие вопоги рю{езбапйши парзай, <4уй Тао ше родедпокгоб 4епйе \е- 
1ебпу ос1ес Ло2ерВ, па {еп с2аз хозбайае па рагайеу м Экого4пут, па © 
рагоьй, аъу бу Ъ\Ъ ше га, приуз2у зе, рой 51056 ргоезаща м 
ЭКого4пут па сома уе 4701 (7\опН, ромадаас № Юма: 
„йе ]а №0 па сма№ БШе па Беою\ме рапзюе. ›Такйе юмедукомек род 
624$ 1г062уз0бе1 ао шефаей ргофезёал& розуза? у ргозй, аБу тозю Ъу4й 
пабойейзуо, офрома@а1: «‹ м Кагоме регмлеу опргаже ]езотобе 
паро2ейз6 м0, ашйен \ сеК\. Ро збагети, тако 1е№то$6 \ ргобезайеу 
ор1зай, 2е 1акоБу залй ргобезат$ пмаР М6, с2езо ши4у ше Бу1о у ше ро- 
Кайе 3е, аш $е Чак тека ргоезбаниз, тако # \ма4ошо$еа ргобезбеща 
срура, Коеа, паоорейзуа шеду. ше рИво\уаф, Баглеу Ъедас зрозобпун 
до ю\меша Бобго\, \уЧег у эбтееесьйуа, Бофгу, уу@ту у ижмегра \у57е- 


247 


1аК1есо робаетиие Кгудото 10% у зт7а1, а 40 4620 Кагсглпу райг2а?, а 
ше сегкуйе, схесо у бегал мзиузИесо слу те ргхезбале, Фа слесо 1еВ- 
11056 об\уимеш, тако №ю Ша 1омеша Ботбу, мудег у Ме ижегра, 40 
40Ъг з\о!сВ па рагайа ужей у ргобееНа Ча1а;. баКйе лакоБу ргофезбаптез 
у\010\ раге, Кгоже 1е4пе, гислие же, йуба Кор мет \удаб пмеН, его 
2а4пеу у паупииеузеу гиесху ше Бгай, аш ме букай, ФуЩо агедагто\ 
{атесхпети ЭКогодейзюети ше \010\ раге, ае Букб\ @\а 28 Фе зат 
у! еБпу обес Зогерь ай; ‘аКйе у шие глесху гойпуш Файшкош 2а @- 
<] роод4а\ма{, # рагаЙеу 7аб га ‘аКоже ехсезза у ехогбНап@е имузхорузаие, 
збапоу!т Чиспомпети шергиузвоупе, о реиеойопуеВ збагзрусВ змосй ги- 
320пу 1636, а ше о ргобезбатб\ \муепапу; о со узлуз Ко, 1аКо $е муйеу 
ропцеп йо, 1Чеш сошрагепз Кегиш абие ИЦегат реоезинас зе у герго- 
фезинае, Чеатгоуу а? зе и 1ейо5б об\упмопепи ш ошиг а91ею0 её оЁйсю 
тест, ‘бак гайопе Ке2у\ а, з2К04, рг2езакоа, тако {ей гаМопе стеатзсира 
Вопог!5, ргамше слушб ше хашесваб, 2озба\у\уз2у зоШе зайуат шеНога- 
Попеш зец рег сМаНопез соггесНопет, фегайшеуз тех ртоезбайеу 40 асф о 
рихуесе шше, иглефа, ргозИ; со у обглуша? Кайамегих РгизгуйзЕ1. 


Ёниза зродская, овруцкая, записовая и поточная, 109 1104— 
{108, № 322/. Листе +08 на оборолтт. 


СН 


Контрактъ, по которому Львовсый унятскй епископъ, ТосиФЪ 
Шуилянсый, предоставляеть въ трехлфтнее арендное владфне дворвнину 
Самуилу Шумланскому имфея, принадлежавиия К!евской православной 
` иитрспоми и №евопечерской архимандри и отчисяснныя въ пользу умат- 
скаго духовенства. Въ контрактВ имфня эти перечясляотся.- 1705. Ген- 
валя 29. 


Року тисеча семъеоть пятого, месеца Марца десятого дня. 


248 


На уряде вгродекомъ, въ замку его королевской милости 
Овручомъ, передомною, Михалемъ Сынгаевскимь, намесникомь под- 
воеводства, реентомъ кгродекимъ енералу воеводства Киевского и 
книгами нинениними, ‘кгродекими, киевскими сотрагепз регзопаЩег 
010420пу }]е201056 рап Заштие! Зициайз 1, сиезхи ро4о!зк, Фа \рава- 
ша 40 хас ппме]зиусь, отодйюев, КомзюеВ огуошаЁ Копакиа ше) ш- 
зегомапесо, пиефху }дабшертиемеепут \ Восц }евотпобста одсеш ЗбхеЁет 
_ Бадиайзкии, ерзКореш 1\о\зКпи, 2 }ейпе}, а зофа, родамадасуш, 1 паЯ- 
2опка з\мо)а, 2 Чгаве} згопу, таНопе ажегеша имесоеииесо 4605г ш- 
гопиапо\анлев збафу, 2 ресхемашЕ ажета 1 х роёрзеш гак 1е103с10\ 
уфазпусв, рег оМааш роаЁ её ех регзопа заг тоБогома? ме зхуз ев 
]е2о рипкЁасВ, {епот5 зедаепйз. ‹ Мпейлу дабшежментойвут )есотобеа 0} - 
сет „Тб2ет и \еЙаев Злапап па Нозгоже 1 \Уйжесу ЗаишайзКию, 
ер!зКорешт 1\мо\жзКйи, Пайка 1 Капиейса Ройо13есо, тетороШ Кцом- 
ке] адшиизтгабогеш, атспипапагу&а рИесхатзкии, д }е@пе}, а тевоЗаани 
рапу; Затиеет Зиап]айзКип, схезапет ро4о]зКип, 1 Мехапага, таов- 
кашу, 2 агасте) з@опу, запею ре\упе 1 шеодпиеппе розбапожмеше 1 Коп- 
тако \ {еп п12е) орзапу зрозоЪ: дабшеуйейлойпу }е0110$6 обес ер!зКор 
1моззКЬ ша)ас 4оЪга роезе, у \о}еубажме Куомзкип 1ейасе, 4о те- 
фгоропе} Куо\з ве] 1 агеВитап@ те} р1есхагз‹е] па!ейасе, ргаха з\мешц ех 
шее 1ео1$ рабШсае ро@еое, а сНеас опе }аКо ух паЛерзиут пмеб рогиааКи , 
1 сопзегуави, 62 ога ш сепеге \узхуз ве, дако 10: УМогоме Бёате 1 №- 
уе, Ош, Кейсе, Раб шее, РШро\исте, МиПехе, №12аожсле, Миспа я, 
ОБЕ, УУегешйа, Тофокиай, пмазбес2ко Каотуз2\, ВаБезебуке, Сладуй, 
ИзЬНосие, Згубеппе, 52рШе, Огаппе 1 Ваше КгушзКа  2е \32уз(- 
Кии бусв2е @бг \уз1 ропмешопуеВ ргамеш, райзёмеш, \4а$10561а, ройу- 
Капи, осподаши, ргомещаи, Бадуикашу, ро]ату, гоатшт, Факашь разе- 
Кату, запойесати, Збамаи, г2екапу, }едотати, 1азапи, пибупату, Кагси- 
шап!, 1147е7 род4апепи 1 166 ро\ушшозааи, Фапшайи, схупзеап 1 
узиеПчет! ш сепеге её зреше а6Ъг ропмешопусв рееефозеаши 1 ргду- 
па!ейуюзали, 116 а с па мее ао Кого шпесо ше ехсурц}ас, аш 
козбалцуае, ропиешопу {етот рапошт  слезишкот родозкий, ша- 
Фопкот, 1 161 зиссеззогош па 1аё гу, харение ро зоЫе 14асе, ха затте 
длсулеб фузесу бУЖо 2ДобусВ ро1$юей, ех дио шек&оге аоЪга за, ойегууапе, 
агепаще 1 \ геаша агеп4о\упа ризиста роззеззуа. К! та №0 атепа 1 
46Ъг ропмешопусй роззеззуа, ]ако ой 5$гойорозеа, м гоки фегахше] зу — 
фучас метзетпут рибут, БШКо пазбериасеео, гасхупаб 9е ша, К 


249 


о факКо\ушйе схазе 1 аши \ тока, 4а рат Вбе, Фумае зледтазебтум 0$- 
шуш Койсиуб зе роушпа Ъефие; \ухоЛедет К&0ге] атенау, 1афо 4егаз реху 
хасхесш роззеззИ 3%0]е] 1811056 рапозйе схезикомие ро4о]зсу, ша#оп- 
коже, Мс её пипс пе репаз затюу роптешопети ]е5010861 0}са ерз- 
Корож: ше Иса, ]едпак со гок ро 4тсу бубаее па @лей 1 5утею Тьхесй 
Кгб1б\ трутз&1сВ ий роплешопе] агепду мудажас 1 Чо зкати 4е50й ]е50- 
10561 0]са ерзКора о@ауаб ша]а её Вае Бопа забти а зе сит еа 
аззесига0оте, 2е шапашбит со ех ауц58 ш роззеззюпет  1Вто$с1от 
рггуредае, 40 ай \есе] тосхпе} атеду сотрепзома@, 4асба рторог@опе, 
ша]а. У Кге 40 4ога уу2емуга?юте, зрессе \у Ка24е, её ш сепеге 
\зхузИче, (епйе ]абшежейтойру. ]е2011086 ослес’ ер1зКор 1можзЕ ропие- 
шопуш 1еЪ10$е1ют рапош среза Кот ро4о]зКпи, та?йоткош, 1 1еВ зис- 
сеззогот  геаше) Штопззй 1 аКбиаше] роззеззй ехпипс Чоризиеха 1 а@ 
шегошИепит, ]аКо её Фа уемйКасут шжещат2а 1евпо5С16 рапбм 
Котпи158ат20\у, 40 4е20 {ат иргоз2опусв, пмеб Бейже, а @0риз2с2опе} 
{ее шгопиззИ 1 роззеззй аш зат рг2ех $е, аш рг2е2 шие зифогаупо- 
у\уапе 030фу рг2езикатабс ше ша, 1 о\мзиеш, о@ эзиеаюев пиаребуси, 
\2о]едет ропмешопусй 46Ъг 2асво4хасусв, Тгошб 1 2азберомуа6 2ар!зще 
зе. 1е611056 2а5 рапо\йе слезхп коже, ро оебгапа \ роззезз1а 8\0]а 
465г ропмешорусв, уе4ае шууепагха, зоШе ройапесо 1 па огипае уем#- 
Ко\уапесо, 2 род4апетт оЪево4716 зе, аш опусВ пай шуешаги асстамо- 
\аб оЪПоц]а зе, 1 ]аКо аеати]а зе ргаезепез ога 4е тата паШи$ 
ли ро35е550115, ]е°0110$61 рапа Э4есесо, $0 ]езё уйез Тофокий 1 Огаппе, 
шепа]ерусе ргхех }есото$е! обергапе 1 о}ее, шао\мав, 4аК ргхеаей 
ргаесизбо и зоые, абу \епйе ]абщеуиетойлу }е501056 обес ер1зКор 
опупйе ш ошш 1110, ]ейей {есо рофглеба Бейже, забуеша$; огайт 0 
шацапбат )ес01т10$56 рап Ваше! 1е4жме ше {аКомуйе 4605г ропцешопусв 
роезеВ роззеззог, пару ргху роззеззй ейат рег уоеща шефа ор!е- 
габ ме её чио@ у1о]етег ргху арргевепзй аМешаге, ау {еп2е }дабшежие]- 
10йту ос1ес ер1зКор ех репёайте отамае ]пт!з её робезайз зиае села? 
опут 1 41013 4110 40рото42; е сопуегзо ргаесауеё 40 зоШе фазнеже]- 
110йту ]е50110$6 обес ер1зКор, аБу 111036 рапоже. слеза коме ройо]зсу 
рода узх@аке гхесхурозро!е] 2 4065г роммешопусВ зале роззеззюте 
зца 4о зкагри гресхурозроще} уудамаб Кахай, КуШу стса Гао соп- 
зег\уомаН, ргосеззапи орга ропмешопе опего\уа( 1 ассотамо\уав ше 40- 
ризисиай, аущзН акйе ропмешопусв а65"’ рехезбгиесаН. Со’ уз2уз ко 
16811086, згопу оме@\ме, пмейту зоба итбуиузиу, зылутаб з0Ме, род 


250 


2аК1а4ет 4лежиеста бузесу 2добусй ро1звев, оеси)а, гогии Зое 1 сази 
сощтахепошз этод2юе 1можзме 1а6 2удасхомузЮе па2пас2а]ас; еп Коп- 
{таке Ча 1ерз2е] зйагу, текоша \4азпешу реху рлесхечасв  ро4р1зажзеу, 
ак (ат отойдет: К(бгешикомек ро йз2ети, 16 шипа! еб зешеё, | 
{е2 Чизаце ех регзопа еб пцегеззе зи гофогомаб ЧеКаги]а; а рго пцегиа 
{акоже] маст пуеб свеса, ]аКофу БУТ гофогомалу. Даю зе х Нозго\е, 
Фе у1сезппа попа шепз1$ Фапиати, шШезипо зербпеещезиио дао апло. 
У того контракту при печатехъ кгродскихъ притисненыхь подписы 
рукъ тими словы: 02еЁ ЗаищайзЕ, ер1зеор 1\о\у58, аиизтгабог ште- 
бгороНе) Куо\зКе] 1 ерзКоре) Хае ве], атстапагуйа р1есгатзКЬ  шапа 
ргорма. Заштие! ЗгашайзЕ!, схезашк рофо]з1, шапа ргорма. Которы же 
то контрактъ, за поданемъ и просьбою вышъмененого его милости, 
а за моимъ, урадовымъ, принятьемъ, до книгъь нинешнихь кгрод- 
скихъ естъ вписаны. 


низа #р0дская, кевскаля, записовая и поточная, № 95, 1005 
1705—1706; листз 7 иа оборопиь. 


: 


сх 


Жазоба священника Юрия „Нагачевскаго на дворянъ: Михаила и Ма- 
риянну Водарацкихь и Екатерину Лесьницкую, о томъ, что Водарацкйй 
нападалъ на его домъ и выломалъ въ немъ двери, _а его жена вмфстБ съ 
Лесьницкою, ворвавшись,, нанесли жестоме‘побои жен$ священника, Анн%. 
1705. Октября 22. 


Кока $узас э1едтазев раибесо, пмезаса Осормз амадлезесо \0- 
тего 41а. ь 


Ргае иг2едещ у азии шишеузсеши, отод2епу, Кгрепцешес кепи у 
рггедетиа, Вахуши Э\езгусКИии, папнезийет Биготаз6иа Кггепиешес- 


251 


4е2о, сошрагепз регвопаег уеерпту обес Легху МапасхеузК, змуш у 
Аппу, шаопЕ: змеу, ишешеш, зоепЦег зкатйу? з1е, ороуйада? у ргофез- 
$о\аф паргхесжКо иго@2опут рапош: М1еВа у! у Магуапие Одуйсбу- 
те У’одагаскИл, Рош! ко\1- Апошеши у Каёбагхуше Гадлапее Теётс- 
Кии, шамопкош, у {еп п1беу ор1запу зрозбь у о 0: 1# 11056 обе, 
\айас зоЫе. 1ексе ЪШ7месо з\езо, тока Фузае зе4ешзеё р1айесо, ша 
\1421ез6есо Осфофт1з, шеуйеймеб @]а }даКозжеу окахуеу, цгойтопу }е5011056 
рап Мепаф УойатасЕ! 2 та#опка 3\01а, па 4от пниеуз2еео рго{езбана, 
зше ргезепйа елаз пара4$2у, Пафазу шехимегпе уз7ехупафЪ 40 ша#а 
ппуеуз2есо ргобезбалиа Чофумаас зе, @гижг у $@апе, м зешесь Ъедаса, 
уужаШ, у, саубу ше 91 1©811056, па ста, $1у57ас, ро2ыесаН зе, ж 
фут ]е2010$е1 об\уйиюпезо, ше пбатомаН у о@ 24есо ше одуйеай, рех- 
шеру, со пма т сог4е, 1рзо еЙесфи \укопа{; а со утеКзга, ше Кошенае 
зе у фуш, м токи (егалшеузхут, Фуа 1е4етзеё рбуш, аша ама@лев- 
{есо р!егуз2ес0 Ос{ё05“$ {ай ]еуто$6 об\уймопа, рап: УМодагаска, # чго- 
{20па, }еутпо$6 рата Гебшека, паПа Чаба $11! оссаз1опе, $аК о4 ргобезёатиа 
пеуз2есо, ако у та?2опЁ! 1е50, Цегафо пара4з7у па ош пи\еузесо 
рго{езбалба, у Фат пишеуз2есо ргофезбатфа ргезешеш ме хазбамзиу, ФУКО 
ша#опке ргобезбатйа, пе зоМе шезутта, фугапззипе ро тбйпусй ]еу @а- 
}и сдопкась КЦеш ЪЙу 1 одмеме Бабе, х офожу ттиасгузту, ро зешасв 
\Юс2улу, у 4у пишеуз2а ргофезашка омуаНо\мафа, {еду }еутобае об\- 
попе, 2еъу эмаНа ше уо?а1а, изба БагаКалит 2абуКкафу, у{аК, ай раса 
311, лако свеафу, БЧу, Ф\агр уузхузбе хекгуамжНу 2 пагайешет уузгуз@чеу 
ф\атг2у; 0 с0 мз2уз Ко у фаКому розберек пимеузху ргобезбапь  змоип 
у шаак змоеу шмешеш, Негит Иегатаце ргхесгуКо 1еВтобсют оБУ- 
ттопуш ргофезбафиаг, за!уат 11 шейога ош, 31 1 песеззНаз из ехроб- 
иЦауегИ, хаспо\уалуз2у, ргозй шше, игхеди, 1@ Юм асЫз ргезепфиз 
соппобатт, со у облуща? НгеБогу МаВасхеуз 1; её Ше шсопипепа збапож$2у 
осхе\уй$ че уо2пу сепегаф у\о1е\уо@2\о Уофуй его у шпусВ, засвету 
Машзалм Гезисхуйз К Фа гар1заша 40 х1ас пимеузхусв, отодюеВ, Кг2е- 
имешескась уалуше, азбме у аофгожойие хе2па?: 1й оп, а@ аНецайопет 
ас лаг1@сат тедизопею у@ертесо оуса Теглесо. МаВасхехз ео, гока 
{егатлиеузтесо, Фузас з1еетзеё р1абесо, Чша Чжа@лезесо р1егууз2е50 
ОсвоЪт1з, БУТ 41, у пезфе Кухепиейса ]есо КгОеузвеу шобе1, и За\е- 
песо Копагайа Ямтко\зеео, пмезисиатша, ме @жот2е игодхопесо }е5о- 
110861 рапа ВачесНеро, сдже. Бу\узсу, заса, зоМе ргхубошпа, тшалог1 
су1Чеппот1заще отаба, без биаопи 1 аа08, игод2опут 1еБтозаани ра- 


252 


пу: Уас4амет Злейче\стеш у 'Теоботет ‘Сиуйеузкии, вже Бузуз2у, м1 
у 0813421 гаху п таоюкт $6502 уме пезо оуса, )ако {0: гал руегуузху, КЦет 
2а@алу, па, Тораёсе ргажеу; агат у \г2ее1 га2 па 6еу2е Фора{се, шйеу, родорпе 
фетий, зпие, зрасЫе; баКйега2о\у гу зпиеВ, зрасНфуев, Куеш хадалусв, \уу2еу 
Ко]апа, па по42е ргамеу у \@е га2б\у шпусВ ро гобмусВ с1афа }еу сот 
Касв, родоъпусВ фушйе, уда; ЕЮге 0 гаху 482 ргобезащка пиепа 
зоЫе Ъуб ха@апе рг2ех }еутозб офуииова, зрессе \ ргоезасе] жуга- 
йоте; со оп, \мойту, \Чалуз2у, заса, Зое ргхуботиа, озуластууз2у 
е рехедетпа, цг2еет, ргама2\ма, цехуп! у 2е2па/ геас]а, ргозИ еапдет 
асз ргезепыриз соппобат1, со у обхута?. Зашел Гезаслуй $. 


Енила ородская, кременецкая, записовая и поточная, № 1615, 
1005 1705; листе 640. 


сх 


Жалоба священника Андрея Лебедовича на евреевь Фридмана и 
Нисана о томъ, что они нанесли ему тажелые побои, а также на дворя- 
нина Станислава Бабинскаго, управляющаго селомъ Калинами, въ кото- 
ромъ жили обвиненны?» евреи, о томъ, что онъ оставилъ безъ внимашя 
жалобу па нихъ священника. 4705. Декабря 92. 


Кема, фегМа, ш сгазипо {ези Запси ТВошае арозво, аппо Дошни 1705. 


АА оеат ©6 асба, ргаезета, сазбеепуа, сарНапеаНа, сатепесепе!а, 
РойоНае регзова ег увшейз увпега в Апагеав РБеБедомист, есфезае г1- 
Физ Стаес: №1 Ботив УШае Вехпозко\усе рагосБаз, зао ‘её Ш пошше-зофеп- 
И ег согай водет ‘оею её ‘асЫз сошта побет Эатизалаи ВаЪлизк 24- 
дае шЯа@ез Егудтай 6% 1рзаз ихогеш, пес поп №зап фгахафогет, аПаз, 
УНииИса, ‘@е поннийуа$ ‘аа: реаезетз 19110403, ш зове Баегейгама сепего- 
зае Арпемз Козака, ш Бошв Кашие зНае; шапетиез, ачезбиз ргофеза- 


физаие езё ш ео, да 1рз, её ашЧеш тетогай шйЯ@еез; Егу@татй сит 
зча ихоге, пои уе роепаз 1евит та@опе у1о]епйагаш,  ргесрие уего 
4е регзошз зриймаЬиз зеуеге езерфаз, ПИ уего еаздет розёропепез, 
(ргопф сепз лаалса, ех пабига зиа стали пП опт еуепит” ор{ап$) зе, 
ргоезащет, {етроге парег ргаебегИо, 14 езё Гема дана 10 стазбпо 
ГезЯ запсй Мс ропЫйе8 рахба апиапит саепдаттит с@е5гайае, аБесба 
ш рабет регзопае зри’баа|з геуегепыа, Чат ргофезбал$ гезйбайопет 
ош, аще аппиш 193 с0псё$$, герей\, ргипо шйаеН$ ихог, зше аПа 
оссаз1опе, уе! 8 сошла 1аезц, @15Вопотгауц, водие ш шУапй ргае- 
шетогафиз шбае!$ Егу@тап рго уезёе роз ресбиз агМрий, сопзотз т 
шап из Ш]яшз Басщо ргаесгапа! рег сариё регсизз её аа сотрот1з 
шешга зфегаае регсаззегайф, уезёет’ и{егогет 1]асегагипь, №5 поп соп- 
Фе ргае@ефаз шЯ4еН$ №зап Ъгахафог, аПаз мшшк, зе, ргобезёалиет, 
4е ото ш@аейз Егуйтап естеетет, саит Фасо реготапат ргаеоссл- 
рафа 1рё! у1а, рег стшез агтрай, эгорВиит, сари регсиззит Ноафаш, 4е 
сарце у1о]епбег ейгаз её а@ зе аегазит ассер, Басшо сопещеге, соп- 
уегегаге зе сопабиз езё, её 4е {асю0, ш ‘ргоезащет Вотишез поп 4ейет- 
915зеп®, регсибегеф, зпаЙШег уегЬ5 1аез\1з аЙесф, её ашет 115: ба а 
фак! рор!е!« сощетрёчам её отпез шзии @1Вопогагий$. МоБШ$ Вафт- 
эк, айтиизтабот, лаз алт, 4е из4ет геди1$Кали, пов аатииз ах, 410 
510. ПИсКо ргостеззи расет её зесигИадет рибШсала уо]агипь, @4е по 
сопёга 130$ Цегит её Цегит ргофезёабит; её ш уегШсаНопет ргаейиз50- 
тит, 14ет 4еуофиз ргоёезбалз соттаопзгауй ое ргезепй е0пси$$10пе$, 
у14еПсеф рег зиргазетрёов ла4еоз, фетроге её 10со зирегаз ехргез15, 51, 
соттопз гаи, Басшо Я аз, Чаодие согаш еодеш ое ргезещауй 
уезет иЧемогеш, а 1огсаЙ, ущео ой КоНиегта, @зтарват её шайзиии, т 
айда из 10615 запсише ша@Чит, даае обсшш у14 её ЧеЪ{е сопзрёхь, 
асИзаие $5 соппобау!; ас 14еш, ргезепва!$, зиргазстпуа уезбет её шап- 
зиит, а ойею ргезепЫ тесерф её еМаелаззй её @е гесерба ойеа 
ргаезепз дшебау!. 


Енила, зроденая, Каменециая, записовая и поточная, №`3959, 
+095 1705; либть 515. | 


Жалоба приходского. священника села Безносковець, Андрея Лебе- 
довскаго, на владфльца части того-же села, дворянина Ивана Ивашкеви- 
ча. ;0 томъ, что онъ верхомъ и съ оружемъ подъфхалъ къ церковнымъ 
дъерямъ, потребоваль къ себф священника, стоявшаго въ облачеши у 
алтаря, поносилъ бранными словами, прицфливался въ чего изъ писго- 
Зета ип, когда священникъ бфжаль въ церковь, то Ивашкевичъ изрубилъ 
ва пемъ саблею ризы. 1706. Анрбля 28; 


Кема ацага роз аошиисат ЛЙае ргохипа, аппо Пошии 1706. 


шисеп4а егаб Вос 10с0 ргофезайо уепегабШз Апагеае Геъедо\зКт, 
ртезру{фетт Ве2п08КоУ1е1$15 гИлз Стаес Ш её сопбга сепегозит Тоаппет 
Гуа$71е\у!си, сегбае 307$ ш 50шз УШае Везпозко\мсе роззеззогет, га оте 
рег 1рз0 @е Во@етпа, ш асфа сошеа, паШа ех оссаяопе её самба а4 
зе, ргобезащет, ВабЁа, палзютиз еаздеш, а еапдет ес@езтала ех154еп- 
Я, сат 3610ре{1$ её гатеа, едцо 115е330, зарегтедийа 011$, поп ргаеуепиаце 
т тапз!опе ргоезбапИз, зе4 ассер$а, 4е ео4еш, ехз еще ш есбезта её ргаера- 
гапве зезе а@ пиуззаш, пойЫа, ш еойешт едио сит Издет 5с1оре 8 еб йгалаеа, 
ебезае зирегасотезз10115, поп обзегуаааие Пет пишиапйафе её ргаегоса- 
Муа есезазЯса, по розёроз!Ы$ ргаепи!з3, ас 8 а@ заипиат аНацат 
песеззЦафет еаз@еш ргофезализ, а4 а{аге ш аррагаба ех1збеп$, еуоса- 
10113, еуосааие ш Тогриз 10915 ес езае зо! ргофезап $, ШП ашар:ат 
та| еуепи1 311 зрегап 3, ппо зарропепдо еуосайопет ргаепззат пи! песез- 
зат1ат, елаз4ет ргипо“уег15 зсопита 113 её забит зрибаает 1аедепи биз 
айс оз, Чепио 51$ Фотта аз аНодиел40 епидет ргобезбащеш: »бпе 411218 
{0403 ес езае!« Везропаепыз: ›апо@ поп ево? ‹ ех зе1орею ш Издет Фогиз 
а рго(езбапфет гесве 1сёиз зсюрей, ршуеге заШиагео её 5103 рииЪе!з опизб, 
дес #отз её уеПе ехр10310113, эдНаеещиз алёет ргофезапыз ай есс]ез1ат #ха- 
тез еуабшаба а4 догзит весНотз её аррагатепи, ш еодет ргобезбатие ех!з- 
{епыз, (апацаш”а4 по1зало рагабо, регзесйоц:$ её 4гапзйх1011$, есс]ез1аедие 
гаи 011$ ас раЪсае зесиха#з уто]аЯ отв, уегЫз, аб еадеш 41зседеп4о 
вссеза, издие а4 шапз1о0ет зиат сататшта 05, т уфат №5$се Рогма- 


Низ: ›пааехе а с1еше, росхекадмо, роре!‹ АИааЯ оз, аПагатаие у1ю- 
1епйагит, орргеззюпию Шаботз фаса. ЕЁ ш уе@сайопешт ртаепиззотана 
1@еш уепегаЮШз ргофезёал8 ргаезепаху осо ргаезепй аррагатепа, 
аПаз гуху, 010118 габгЬ, репез сгисет ш Питаего а рагёе эшёга ш 1008 
15 б’атеа фетроге, п1о4о е{ 1060 заремиз ехргезз1з рег ргаей\лий  #е- 
пегозии Гуаз2Неж!си регзесбит, дао &Шег ргаезешабат 19ет уепе- 
таз ргаезеталз гитзиз а@ зе а ое!0 ртаезеп гесерф, 4е тесерфюдие 
обсши ргаезепз ашебахиб. 


Енша зродская, каменець-подольская, записовая и поточная, 
$005 1706, № 3960; листь 206 на оборотьъ. | 


СХУ 


Жалоба уцкаго епископа, Дюниея Жабокрицкаго на дворян: 
Александра и Сочлю Немирачей о томъ, что, по ихъ наущеню и ука- 
занию, вооруженный отрядъ неизвфстныхъ истцу людей напаль на его 
село Жеревцы и ограбилъ спрятанное тамъ имущество, принадлежавшее 
какъ зично Жабокрицкому, хакъ и епископской Луцкой каеедрф.—4706. 
Гюля 29. 


Року тисеча семъеоть шостого, месеца Тюля двадцать девято- 
го дня. 


На уряде кгродскомъ. въ замку его королевской милосты Ов- 
руцкомъ, передомною, Даниелемь „Левковскимъ, намфсникомъь иа 
тотъ чась и реентомъ кгродскимь овруцкимъ, и книгами нинешннми 
кгродскими, овруцкими сотрагепз рогзопа] {ег ]абше у Вози ргхежмее лу 
}е50110$6 х842 ПЮ/юшеу па ИдфокггукаеЬ ; ДабокггусК, 2 Воёеу у 
зоПеу Зупееу арозфо]змеу Заз ер!зКор ФисЕ: у ОзёговзК, ехатсва пье- 
\гороНеу Куо\узмеу, эгевушапагуа ОузтгиасК!, змуш у саеу рехежмееьтеу 


256 
Кар афу зуоеу сегк\ сабфейгашеу ТасЮеу, хафойдеша зуле{есо дапа &е- 
9юса улееЪпусВ оусб\у КНгозгапб\, Кар агвуей 03606 пиешет, ргле- 
УКо цго4хопут 1сВ110$6.01 рапош: А]ехапагожм у ХорШеу Тгуро]зКеоо 
№Менигхускош ОЛеузкт, звокош Мохутзкпа, шаНовков, баке Кг2узи- 
(орвомт ВаНизМешти, Фапо\! зем айиз пошии$ Зиутайзветиа, 4терастомт, 
эетепомт зеи аНаз пошииз Киеспагтож, шезегпети Ма!ого\, 2у40\м 
Могхуйз ета, шйеу пмапо\уапесо чехунка е2ойтесо КопзуНагот, то- 
(гот, зарегшаие$огот у шзхуш, ез4ет ргшераНЬа$ 4е попу цв её 
соспоши из 1ереу 2паютуш у \м!а4отуш, диогат пошша её. соспошша 
рго зресйсаи$` сепзег1 аефеё её ш иегмог! тасба 1$, 2а ромаесет 
упа4отоз$с: озкопа]зхеу, зресвеарашиг, засот 16В у с2е]а4, а@ пбга- 
полшабит Тасбаш забог4упомапут, бакКйе Кохакош, зёгле]сот, Боагот у 
сВФорош, \у \1051 ктозе10\у ОЛеузеу хпаушасут зе, зо]епийег, Ш- 
Ваегепо пареггипае рг2ех иго47опесо рапа Апаг2еа Ресо\изКесо,  зтиое 
5\тео0, согаш ас ргаезен из, сазбгепз из, о\угасецз.из, габопе шёгаК- 
эстреогиш хашезюпеу шапИезбасуеу у родапеши рег оат  гарожа- 
пусВ тг2есху у узхузИеу забзбаие\еу гаспошеу, фак У1азпеу ргобезбалз, 
1аКо 4ей у сабтейгашеу гесезёго\у!, сиш стал! ацаеге]а поп зше 1асгутлаз 
Зула4е2уТ у ргобезкоуа{ зе о 40: # ропмешеш 161056 решараШег 0- 
уииеш, а озо5И\е заш ]е501056 рап Мешиглусй О]еузКЬ ша]а рго 00$ 
аНесби у ус оЗеь ш зиши$ аг6 из. 04 ргобезала, зоШе. $\йа4схопесо 
Чоситепа$, ге иеп4о, а гаслу 2а 0, соко\ек иипамай 40Ъгос2упп0$861, 
р1из аваш уабпатю рехесгуко озоШе 4ес0й ргобезвапва ргаесопеерю  зте 
иПо ештегйо офю, ше Кощепамае зе рглезифети рг2ех гойпе с2азу-у 
14а, тако о буш ргобезасуе у шапЁезасуе шероедпоктоте $\а@сга, 
па1о3з2опеш! рг2ех зе у рглех аж зуоев зу Чобгасв рещфезбапиз з2Ко- 
ат: у у10]епйапт, а па\меб у хазадйешет зе ш эбгаба рабШса ро 
Тасет ш аппо шШезиио зербпсешщезиио 4его 2 заса: у 2 с2@а47а, 
зуо1а, ргаешейКаю её Че егафо апиио, од1еса 2Аго\ла у буйа ргобезап- 
‘оу, Тако о фуш озо5Шуа (аКйе ргофезбаииз оБодийаг ргофезбано её ш 
длисю бфилаН@о геош, розё регацсвам ]й ео пошше ргосеззит, а4 
риапсбай Баш!01$ регребпае ех генизяюпе аЪ’ о#с10, ехесшомаЙ реп4епз, 
ШЗ иба асйо (езбабиг, ‘па озбабек 49% змо1а па 2Аго\е думе у Тогпе 
рго\езапйз сВсас Кошесиие 40 зкайки реху\1е$6 Бегбойпа, 2а\21е0056, 
(ога2 поу13зИИе, 54у ргобезбалз, ор багощетбит у уоежмодиуь Ууотуп- 
кий ‘а@ ргаезепз звабиа её пашева@ тем, д 4065г змоВ фашесипусь 
ешзкев у сабрейгатусВ сит ош зиа у сабтейдту зуеу Фасюеу ргейо- 


` 


257 
# 
зеот! зирреПесй, и гапдизхали, 41зрохусуатт, 1еВ огуошаЯал, # Кубани 
зКатфомени у гасвайкалу гойпусй родак0\у, фак \ моезой2ще М оТуп- 
Зкпи, 1ако у \ ищеузхут КуомзЕпи 4гхуталусВ рег сопгасаз у о@аа- 
\мапусь 2 46Ъ" змоеВ лешямей у сабпедгапусВ ой уме 1аё Ш апёвеез- 
зип, # задет, х Будеш 40 8: Йегеуес, з\еу \Тазпеу ет еу, и, 
м Кпожзкии мо]ежо42уте, а ромеме О\угасЕпи ^1ейасе], зргомай Зе 
Ш 4еситзи пмез1аса рг2ез{есо у баш, зеситНае оши! риЪНса, шип из, ей 
\злузке зибзбалеуа, я\и01а, УЧазпа у сабрейгапа, 1оКо\уамвху, 40 @азяусв 
46Ъг змоеВ, ро@ О\мтисхут ЪШко БейасусВ, офаспаф Бур, у 4аш м шей 
те! оесопопиеае уасараф, пиегеа, ропиешеш 111086 об\упмеш, рапо\е №е- 
тшгиустоже шайопкоуте, 11421, фак шепиескесо, 1ако у моюзего хас1а- 
си сшсЦег Кофо сидегалезьи сфоулека Коппусв, с2уН итубше па хаго\ие, 
‘уме у Югапу ргобезапи8 озбайиа прие хаеаото\уз2у, сруН {ей зма- 
\оше 1ака Кире 2ебгапа 40 змеем пиезе О]еузКа харговтузху у рейвя 
ЕЙКа Чт? исхезбомалуз2у, музагиестопесо Тапа зец аз попу ЭЗхутай- 
Зесо, ‘терасла з\е5о, 2 КИка шзгусв с2е]а42 у КохаКбуу зов, ато 
40 Сегехмес 2 О]ежзка \ма4ошусВ, 2а ругхемодш кож, аЪу, па Иегемсе 
парго\маллуз2у, у затево ргофезалиа шебу\! у забзбапсуз, }е0 \узхуз Ка, 
$аш и пип Бедаса, хафтаЙ у хгафожай, с1й 1с61056 обуйнен ропцешопут 
1а42лотй ше э1ефжеб 1акпи, # э\уоешу рг2еуодш кан! \уургамиопут, Ъуй 
рожофет; 1акой, Вос шеШрабогит шо@уо её зирегиаисвопе ргхех 4е20% 
Злушайз ео, тераста, у шзхусВ ое, аб шещрай$ ргрудапусй, рхйе- 
мод \бм, му2еу хзротиет 1епой 4е пот и$, соспотшИиз её зегу 0 
зио ргофезбам изаяе а@ ргаезепз Та4е 4е @1е Чесппа фегНа ш @еш @е- 
сипаш дпаашт пет ргаезеп5 ЛИН у тока ппмеузгут, бузас зедтзе{- 
пум 37086ут, о посбе иНетрезва её р1ау105155па, шсеззатег 72а ети, 
рехемоЧикаш!, вое ргауапеш, 40 \'31 Йегезмес, абу `озоБе затесо 
ргобезвапйз той Буй, тапо зр!асево 2месзху, шейум16 у м гуш 2ам- 
мест п1етоойпети }е20110$61 рапа №Мет!г2уста 40596 ‘слу, 1150 оба 
301$ па амог рго$ез{ап пара@52у, а затесо ргобезбаза, па фей е2а3 \ 
Ро{аро\стасв, ПОео’з1с уо]еще, шогбет рессабог1з @1зропеще, @оЪтгась 
з\отсВ ро@ Озтисхет, тегудц]асе2о, ргаезепйат штехазбалузху, отпеш 31- 
Запат тоБПеш, ш Пешт’ зесите 1осабалт, \у тесезгие муйеу узрошша- 
пут а@ асфа ргаезена, ‘сазбтепяа, Озтисепза рег оаат родапуш, 
зиала ргорала её сабнейга]ет ехргеззалт, и Фупий 1сВтпоЗсб\ рапбу №е- 
пг7ус46\ ргхе\уодп! Кали: Чапеш 2аЪгаЙ еб а@ зашташ’ 1гхудеза \у- 
З1есу бущ\у ергейай зип ас аПаз таЦаз шбШегаое \м 1ушйе @\могае 


33 


258 


Йегезческии у №5: \10епа$ её Чашпа; си дио паробут зроНо её рхеда 
2 Иетежес паха@ с1й Черге@а(отез, Пасизаце 1210, паха@ о КИКа шой 
ОЛеузка ш \1аз зпаз ргосте@йератеиг, ромтаса!ас, \\уйеу узрошшапесо 
Ктлуз2о{а ВаНИзЕеео, Засе у рогадее 40 зхузИчесо 2есо шешрафо-. 
тит, \ Капцеп$истутие, №1051 Карбафу У ейзеу ргаеуешиш, ©4у 0 
{еп2е Злутайзкт, {гераси шсфрабогим, (ез6ипошо зцо, #е {ак2е БУТ у 1е56 
Заеа, шеШрабогип о@ #{иреша, еушКо\уа4, и Избет 40 (е00й оБ\уймо- 
песо ]е20110$с1 рапа’ Метитхуста ог4упо\уай, ‘Амекиае жмесе ‘ха патме- 
ше 24оЪуслу, и ргобезбаща \ Иегеусасв уужееу, № фуш Фуко уймас' За- 
али зот(ешт, йе озофу ргобез(апз ше хазбаП у 4е00й ]еоото$е! рапа №е- 
шиглуста мой 2а40зуб цеху ше тосй 2 озора (е02 ргобезбалйа, аеа- 
гиас рглу буш 7 4еуйе 2АоБусху 2тасгпа 1аКа, (аК и гасвото$с1, 1ако у 
2 Кошеу ргрузайуб че шещрай$ ‘рога; с2еео 1ампу а@ ргаезепз 1658 
{е20, ше 4а1з7е туезбоаБипаг, 40\04: Кошеу ма ргобезбапи$; м бушёе 
табавко \ ЙегежсаеВ уебусВ, па Кёбгусв забзедцен из @ериз окофо 
фусойша {епйе }е50т056 раи №:епиглуся шешрабаз 2уда Майота, Могхуй- 
зК1е2о 11е372с2ашша, ех сахсегриз, у О]еузки и зеше со аебепилт, а 
2а {е рогаде @ли1ззит, па 1епуш рфомуш озтегка, а па дгасйа сзамут 
Зешепа Киспагиа з\есо, леса За\/К, моуба Вопдатожзесо, схуй \ гад 
2 фушйе Малогет, схуй 0зофпо, 40 Могхуйзка у Чо Воп@атгбо\ ргхуза4, 
зеотзуо агезбо ос1озе рг2ех \071е50 у зАасМе пошше ргобезваииз #2 
{ей Койпи офи@\осй: {ак 2у4а Маога, 1ако у Зетепа Киспагиа ргду- 
агез2о\апусв; ргобезбапз 2а$ зат сит ге|о10за её зесШалт Фата заа 
дотезЫса, 1 азузепа, ЧобусВегаз а. асба шешогабае шуаз10118 Иеге- 
усе ше федас Бейресхтут 2гоума з\уесо аб шя4й$ её тасвтайоп из 
соп из елаздет рушерашШег шешрай, ш 10613 зу]уез из, ра1и40$15 её 
2910515 аезбат 301$ её отпет пбетремет аез сит апишайопе пофа- 
ЫШ чеки з\ебо з2е4\есо 1а&Нап@о, дцат ргипаш Фуко то с]апаез- 
Яле её шсовпИе а@ше асба ргаезепча, озора, з\то1а, бак гагат, гаопе ртае- 
13з0гит ошинии, Цегиш аще Иегиш з0]епиззйте рее Ко бупийе 1сВ- 
п0$еот о\уйиовум зКогйас 1 ртоезййае 516 её за]уат шеНогайопет 
{еуйе ргобезасуеу \м К®Ютгушко\екК отодже, га улесчет 1езхсяие 4озКопа]- 
32еу о \згузбкиа ш ргаепз5 рабгаз упа@ото$ей, хозбамуузиу Зое е 
уепегарШ сари о зио ФасиКайет, ргозй пише, игиейи, о ргхудаше \0й- 
песо па уудаше зоше гоу рорглузейеща тесезга з2Ко змей, ргиех 
табипек \ Дегезусась рошезюопусв, а4 асёа ргаезепа рг2ех игод2оптеео 


259 


рапа Апагхеа РепооузКесо, зфаое зуеоо, шедажпо родапего, а ФК 1а, 
ига, схушас @0зуб аНеКасуеу ртобезбата, 40 уудаша ]есотобе! рго- 
фезбатбож! го{пу }агатепба засвебтесо Лапа Иабко\зесо, уохпеео се- 
пега?а, \0о1ежо@2\ма Кроузесо у шпус, ргхубахзау, рглучео м @ 
зо\уа рг2ех шесо ]е20110$с1 ртобезбатомт гоИмзо\уапеу, музФасвает: 1а 
Полу, ерзКор Илаек у ОзбгосзК рглучесат рапа Воги, \у Тгбусу 
З\чееу 1е4упеши, па 40: 1# соко\\ек зу гесезигие ргиех рапа Апаглеа 
Репоо\узесо, Зое тесо, 40 аКё пимеузиусВ, отодюесВ, омгаскеВ аша, 
уп ез (ео р1ег\уз2есо пмезаса у гоки фегаишеузхусВ # жугайпеу мой 
шоеу у 21есеша ргху шап езасуеу, шмешет шопа хашез!опеу, рег оМа- 
{ат родапут, г2есху ш ошш сепеге, зресе её Тогша рг2ех 142 1ак1е $1 
зуамошусв, уе @\уотие тонп ЙегеумесКий хафгапусВ у хгафомапусв, зре- 
сШКоуапо у \уууга?опо 1ез6 {0 \узлуз@ о теаШег ш ргаеаш её вроШи, 
родах ор!зи 4е0й гезезбга, Фушйе габоуп кот у 166 шападисогот у 
рехеуо@и Кота сезз, фак ш! раше Бойе 4орошой у шеушпа шека Свту- 
5биза рапа. Ро Когеу №0 жуКопапеу ргхузейяе фепйе ропмешопу рго%ез- 
{а05$, абу \ууезроЁ и ргобезбасуа \уйеу ропиешопа, 40 аЕё’ пимеузхусВ рг2у- 
1еёе у хар!запе ЪУН, ргозЙ, со у ошхута? П1опуху па Йафоккгиукаеь Йа- 
БоКктгуск1, ер1зКор Иаек: у ОзбгосзЕЬ ехагсва шебгороНеу Кцо\ззЮеу, ат- 
сПушапагуфа О\угаскь зууш у ргхеулееъщеу Кар\Фу шоеу т№из отаес! 
Таееу по4рзше зе шиешет. { 


Книла зродская, Овруцкая, записовая и поточная, 10д5 1704— 
1708, № 3291. Листь 320 на оборот». 


СХ 


Жалоба приходского священника села Врублевець, Константина 
Малыченка на дворянина Александра Кобельскаго о томъ, что онъ на- 
сильно увелъ священника изъ села, рубилъ ему саблею бороду, наносилъ 
побои какъ ему, такъ и женф его, заставиль дать себБ выкупъ за осво- 
бождене и, наконецъ, частыми нападешями на домъ священника, прину- 
диль его бЪжать изъ села и скрываться въ чужихъ домахъ. 4706. 


Октября 5. 


Кега фегМа ш сгазбпо {езИ вапся Егапс15е СопЁез30:15, аппо Оо- 
шит 1706. | 


260 


Аа оста её асба ртаезепыа, сазбгепяа, сарНапеаНа, Сатшепесепаа 
РодоНаерегзопаШег уешепз уепега $ Сопзбап паз Мафусхепко, ргезубег 
.Низ Отаес! Уго оуесен$18 310 е'Матае,сотзот{ 1; зиае, позаше,  50]еппет с0- 
тат еодет ойтсто п еб сопёга поет А]ехапагат Коле! к1 ае{ег& даеге]ат её 
ргоезбайопет, 14ие шт ео: дща 1рзе, паШо’ ВаБИюо  гезресфи регзопае зр!- 
тКиаНз, фетроге сего, у1ЧеНсеё @1е Везёегпа, асйиа ргаезешет ргохипе 
ргаесейепы, аппо папе ситтепи, фетепиз, фетроге посбатпо Чаъегпал, 
т ргае#а $ Рот!з УУтооусе зНаш, апзиз езё зарегшедайахге, ИлЧетаие 
зе; ргоезбащеш, ас сопзотфет елз, а@ еапдет фаЪетпалт аб але 518 
11\16а405; ргаеуепёоз, паПа Вабфа а@ еозЧет оссаз1опе, фапбатато4о айаао 
гапсоте её 0410 соттофиз, еозет ех фарегпа, Поттез 1посио$ репо еуо- 
саге еуосабитаие а@ ресфаз атттреге её ехёга, ргаей{фат уШашт Уго ючтее 
ейисете; ебисводие Баграт еуеЦете, сапдетаяе #галпеа абзст4еге сопафиз 
е56 ‘вф фетеге ргаезитирй, зщ уего ргофезбапв сопзогет, а шагат 
зу Чеепаещет, Ягатеа офуегза ас 5е 1рзит, ргобезбатет; а4 засгафалиа 
убеНсет с0пбизз, сопуегрегах!, ехфогаиет4о аъ водет’ргое аще; иб 8, 
оттиао ех пиШо 48% ‘её ассерфо, ресищат семат сот цегей ас ош т- 
авы а@ тшапиз сепегоз: Кор1е]8 1 {га@егеф, зе, рго{езбажет, рег Чогзит, 
ргооф газтаз орацемо сопсаззютиыь 66 ргаезещайо уезёпиенюотит о од 
$92, сопзеси, дааш у10]ещаш пезбайопет шойегииз ргофезапз еуЦаге. 
уо]епз, @4ет эепегозо Комезк1 розиат а@ег зиала вахаш, Фесеш: 4а- 
]егоз. пюрег1а]ез арргот!: зе даагии; дает ащеш ргобезбатет, е ша- 
физ сепегоз: КомезК1 4а! тойо пит, ас ш Лаба абзсопайат 
1осадие зесгефа аб иат, гитзиз у10]епфо по4о паре шзедиеБафит, вахат- 
дае елаз4ет ас {афегпатш, ц$ зе ргобезбаяцет 1шуешие роззй, зирегтеди- 
{ау сшса диала зарегтедийайопет ш уЦаш зщ, ргобезап$, аШЧахк, 
ргопф 4е !ас{о 15 14ет ргобезап$, ‘вУИапдо Шашта уЦНае зиае йа, пес 
ап@её пасизаие ш шапзюпе виа ие её ашее сошшапеге, фашиттодо 
пбег ^1160$ её \161108 5108 сопзегуабиат её Таба, аНазаие шуамаз, орргез- 
510165 ас у1]епйа$, {ат ш ашщесеззат, дчаш её а раезепз ша е 
ше. Вабопе диогит отит №езопит ас 81, ргобезапыз, @зВопога- 
Яопит, (апдиаш зриааН$ регзопае, Негат ИЦегашаие ргобезбабиг,  за]уа, 
едлпвает ргобезайот$ шеПогаЯопте р]епо ш тобоге 11 гезегуаба её ргае- 
сизбоНа. Её ш уемйсайопет ргаепиззогит 1ет зиргазегремз  ргоЁев- 
фап$ соштопзйгам 1ш согроге зио, у14е!сеф а {егоо сар!$, сопсиз$1опев 
{тшаз, даа рег варгазстриии вепеговит Ко1е5 подо, 1060 её $етроге, 
зиреиз ехргезы5, Шабаз еб шЁсбаз еззе аззеги, диаз оЯении ргаезеиз 


261 


У146 её асЫ5 зщ сопповамй. Еедче заб шае’ 14ет. уепегаЮ $ ргофезбалв 
ргаезешау!6 0#с10. ргаезеш уезеш и\етогеш 010115 сегШе, ш 40180 
Ёгатеа регзесвали, апат, ба ег ргаезепайат, гцгзиз аб ойею ргаезепи 
ее 5816 её. Че. гесерба оЯсшш ргаезепз ашебами. 


Енша зродская, каменецг-подольская, записовая и тотсчная, 
1005 41706, № 5960. Дисть 467 на оборотиь. 


СХУ 


Явка презенты, выданной въ 1701 году дворяниномъ Михаиломъ- 
Францискомъ Ржевускимъ священнику Федору Добровлянскому па празо 
занять приходъ въ имфни Ржевускаго, мфстечкв Оринин®. Ржевускй 
предоставляетъ приходъ Добровлянскому по желанию прихожанъ и уви- 
чтожаетъ презенту, выданвую имъ раньше на тотъ-жеё приходъ священ- 
нику Ломиковскому; онъ освобождаеть притомъ свящевника отъ барщивы, 
чинша и даней въ пользу помфщика и предоставляеть ему право без- 
платно пользоваться мельницею. 1706. Ноября 2. 


БабафНо розё Ошпииа Бапсвогош ргохиио, аппо Пошни 1706. 


А@ осций её асба ргаезепыа, сазёгепза, сар{апеаНа, Сатепесепа 
РойоНае регвопаШег уешепз уепегаф з Твеойогиз Рорго\айзКЬ рагосВиз 
Гиз Стаес! Отупепз15, оба осо ргаезепы её а@ ‘асИсапаши” роггё- 
х& ИИегаз ргаезепёае, а шартйсо Втхеуаз ВТ, аарНего Тласеомепз, ге 
её регзопат и, ойегей15, зегу!етез, 4абаз, шапа едмзает ргорма ваЪ- 
зеггр(ав, Че (епоге зедиепы: Мисваф Егапсз2ек па Огупиие # Веудб\ 
Вхезуаз К \узхет \мофес 1 Кайсти хозофпа, фегах { па робошпе с2азу 
2о5ба] сут ош \у Огупише, пмазвес2ка шопи Ч2е2сгпут, буш р!за- 
шеш 1 рггууШеден роЧа)е 40 уа40и10$61: 11 а, \1а2ае рехусВу100$6 0 


226 


пуаз(естка шего уеертесо Позродупа, па шые ТЬеойога Оаго\айз- 
Кесо па7\уапесо, Ча {ео }а, 40 4а]32е) зоМе ргхусвеса]ас 2ус2\03е 1 
ау 11421 аобгусЬ 40 &>с0й пмазесика хас1аса1, да]е %е то}е ропмешопетиа 
Возродупо\! рга\уо, а #\1азиста 24у 0 1 \узрузсу де огушзсу зоМе 
4о спуафу Войе] пройорай, а1а схесо ргамо регузие, оси Хоп ком ета 
ойешше Чапе, фут ргамет хе ае \уой уузхузИаесв 1а47 бато апи ще, 
а ропмешопесо о]са ТВео4ога ‘ртиу буш Козаее Войфуш 40 бпиеге ]е2о 
сВее Копзегуо\ас, имаша]ас со о@ злейасв асхек, озером, с2упз20\, 
лезест ш сейеге \узхузИячеЬ 1 шпусВ ро\шпо$е, факйе ме иЧуше па 
]есо $УЖо роёглефе \уоше Бел пмагКТ ш\о; опесо 7а$ орозйаае, абу 
2 4711 шошу па]ерусе обсво42Ё зе, ше росаса]ас 40 ба@пусВ ргам 
па 2а@пе пие]зса, буШо дотоме—уако ей етпесо рапа. Пафо ме у 
Отуппие, аша 27 Кмейца, тока 1701. Вхеуаз в Мпсва? Гтапс1з2ек, тапи 
ргорма. Госиз ПН П\Шаз изЦаН. ЛейейБу 2а8 ропмешопу ос1ес ТВеодог 
га, руумо змесо ю2уф сокомиек затрёя па сечежм сб\уафу Войе}, еду 
ше руег\уе], $6глей Войе $пмегс па ропмепюопеео Возродупа, ша 152у 
Фаспо\упу 40 {50% 4оши Войесо пазбаб, ай 4е узхузИме ехрепза То2опе 
ргху\угосопе зассеззогош оса Треоога Беда. Т4еш датзирта. Ргамо 0]си 
Твеодогожа Ообго\айз {ети 4о пмазбесика Огушпа о44але. Роз даагит 
ПЕ егагии шотоззайопе оеша]е 14ет ойегепз а@ зе гесер№, @е гесерю- 
дае ост ргаезепз ащевауй. 


Книза зродская, каменеце-подольская, записовая и поточная, 
3005 1706, № 3960; листз 588. | 


СК 


Жалоба князей Четвертинскихъ: Гавриила и Сильвестра, наречен- 
наго епископа ББлорусскаго, на дворянина Богуслава Гораина о томъ, 
что, онъ насильно завладфль Четвертинскимъ монастыремъ, основанвымъ 
предками истцевъ, разориль его имущество и желаеть превратить его 
въ приходскую церковь. 1706. Ноября 8. | 


Воки бузас зтефтзеб $2054ехо, пмез1аса Моуеш $ озтедо Аша. 


Ма игредле отодзКпи, у гашКи1е2о кг] еззеу шо8е1 Имекит, рг2еде- 


263 


па, ве ацет Егапс!зиет Содеекйи, у1ее5 гебещет стод2к пи фаски, па- 
пуезпйчет пабепсхаз Баготаф зу хашкиа Хде 1е00 у хесапи пршеузаета, 2то- 
а, ТасКиий сотрагеоз регзопаШег }абме об\есопу х!айе 1е5011086 Са- 
Ъгуе! Эуабере ‹ -Схефуегейз 1, зуут шмешеш у 1абще оз\есопеео у рг2е- 
з1е!еБпесо \ Воси 1е50110$1 мефа ЗИуезега ЗучабореЙса Охебуенейзчеео, 
поштаба ер!зКор12у Влаюгазвеу, Шишепа топазёеги СиебуемейзК1есо, а с0]- 
]абога шзшаи| 2303, сотрагещетт, 4е50й попазфеги, ироеуа}ас фак па@ змусв 
080 орргеззуа, 1ако у БахуШая пмазёа Схебуегыи 24е20]о\уапеу, эозшас 
5е 40 ргосезви хирефтесо, пцепо\апего ашеасйз {етрогфиз у 4егах по- 
УЦег ргофезвасу! исхушопеу 1абме рггемаеЪтесо поштайа ерзкореу 
Ваюгизюеу, год2опеоо з\ууеео Ъгаба;, дафозше шапНезвие зе у ргобезише 
рехесмКо \ейиойпети пис! рапа Росазфаууомт Ногашо\ж!, ро4егазхета 
Уотуйзчети, зелетиа отой7юетиа: Кгхепиешес ети, у1о]епйагит ргосез- 
318 пис: асфот, сотр]апасуь пиегуешен$ п!е42у зофа, обжииопут, 
а ргобезбатбаии! ргиех еше, об\уииотесо, ишоезфожа пеу, 24020пеу, пиёег- 
серютт её итЦабот, \ 4еп зрозоь у о ю: # \метоту 6 рап зедла ©то- 
421 Кгеплешеск1, шипо ргамо розроШе озоЪ\е па ее затесо о№80- 
уапе \у зирегзейомаши, пе раз иШта о4 зуесо шедузкгетесо  ргхедзе- 
улес1а ирг2уЕтиопеео ргофезбатот, 7а\уз2е шеодииеппут зрозофешт \у32у- 
З@чев  мупа]а Кох 2фусв змо1еВ розерше; 1абще оз\есопуей х- 
29 1с60$с10\ Слебуемейз св,  атфесеззогбу, па места  сБлуае 
шиеша Воз1е20 у рготосуа 40 шеыез ев роко1бу 94152 спглезаайз св 
пражмеша, 2 зкагбшсу х!айесеу егосомапа ЪФагуНке Схефжемейзка, Кога 
СПепбез ел ргобезёалиез, тако 4зау бузжусв Магблу, або м шезисхе$Ие 
с2азу, збагаП зе, рго роззе 3Й у спо змусв, 1есфиаз зриааН из её Вае- 
тедИатиз Гапамат её шипНаш, абу пишобШз Буфа, памеё 1а$ще 
обулесопу у рг2еулееьпу \ рапа Воси ]е501056 х1а2е пошшаф ер1зКормеу 
Ватогизвеу, 150 од1е2а2алас па разбегзбмо 2 ФусЬ Кгабм, ро збахеша 
усамаш сагатш её сазюат есй ргобезапН у \@ертеша  з\1езисгеп- 
шиком! Вого\ееша Кофо $мениее Возвеу, ро@рйзамуз2у гесезёг $7018 
гека у родажз2у \узхуз Че отпашетца, (ак сегче\мте, 1ако у шпе Черо- 
ру, \ сегкут Бейасе, 40 4а]зхеу аесухуеу з\еу ао ро\тофа, эм схут 
рго{езапз и буш З\пезистепийЧет Вогочаскню ше ойе паейлуме у Ъез- 
рИесише орропоуаб зе, оу уйейпойпу 1е50110$6 рап родегазеу мофуйз, 
1аК рос20{ гала пазбероуаб па сеге\ Войа Сиебуемейзка, 09и57 роб- 
Фапусв тшопазбегз св, так, шсеззатег, сойлеппеш: ш]агиз тгапише, ап 
се{че\у ха 4ош Вофу ше шаае у 2а соПафогбу ргобезбалбм, па озбайиа, 


264 


И у 2сйЪе, хата ро о@1егАже ропиешопесо 1абще обуесопесо у 
ргхе\те]ертесо пис! хе42а пошшайа, па!оспамзу стошадше, воз ег 
тесе Зоасаас па Чош Войу, Кахаф Коуао\! Кбаке м секуйе у хат 
роодЪНав ейтойту 15011056 рап ро@е2азху у \Мес{ 40 сегкуме; ро Кбо- 
туш ‘акомуш омаНомпуш о ес ргобезватИз 2 тхесхан! у зргадаши, Бо 
ме зиме оЪасхуб у \Етос2уб, Бо 1е1Ышиз ро5ё шитеп ас й5зииал её 
сет10з соей, её ргйпиз Ваегез еб соПафог, ргобезбатв а рехестойек у 04- 
ро\Не42 па 2уфе ргхех улейтойтесо пе! рава ройсгаваесо У офуй8ево, 
роадапусв, 90 топазега па]ейасусв, одета? зо\е па@\уотгиз рай2с2у2ще, 
са]е ософосаае топазбег, 5016 2п1аб, афу пише, гауфу шойпа, 2еазю м 
терщасу! об\уиюпесо её ат1з @уии$ пес аПаз обоз Ниаф, аБу Капей па 
Капмета ше иоз{аЪ, ргру Егусп ро@4апусь Рапаозгожусй топазег Ъо- 
сороуше ргоммашае $е, шозФу @айеу 4гуаб 1 гоБоге, ]е50то36  оЪУ- 
попу, ргорёег сишшайбопет тпа10115 {огбапае заесиал1$ па за озофе, 2 
дасво\упусв @6Ъг Фусвйе род4апусв # алебти, # 2опаш! ел Фофусйсгаз, 
Ъе, Кайесху, аБу 1е5отао$с! со 210йуЙ р1ешей2у: 1аКоё 1е4еп, Ае тапетрафя 
оз\еарата1ае 5е, Ца 24обусв @\уапазме, а агает 32656, а ро бщеге!, 
шеись па 2аКатше, афу х1424& 2а рапбу у соПабогб\ ше пен: фут &е 
ше акошенфо\уам52у, збутбе Вгесак!, ум К теу Буфю Кор стега ес, 2ар- 
таф у ме обаме ргобезвапи, раге’ мо 0\ 2 \02ет у амота Кораш! 1атесо 
2002а у Флезеса зпорали, розапусв # Нодопиех 40 ижоёеша, 20а, ро- 
хозаТезо, ха есешеш 1азше обумесопего у рг2еммееьпесе № рапа Воги 
пис: х1е42а потшаба ерзкорлеу В!афогизыеу, па аоЪгомо]пеу @годхе \1 
её у1оепфо 040’ таста 6 Кахаф у 40 эеЫе харгомааб, запа узхузИче, 
40 шопазфеги’ па]ейасе, #е у Бу4а шетази слут \уйум 1абще ргдеие- 
1ерпесо пиеЕг хей2а поштаба, пиз! ргобезванз 4е ргорг1о Киро\ав, пас2у- 
ша, зргхебу созродат8 Ме 4отохуе, ой шафа 40 уме, рохаБегаф аш па, 
тедиз!а, ргобезбапиз оЧаб ше сВее, озо 2501а, шебуШЖо ау 1ако ргежу- 
патштеу Фот 1ео16йпиз её ргипиз, або шепа]ехуфу, а]е 1аКо сопбешр- 
фот 1е518 итизаце, фат '@утае анали зесийат!5, ‘миагрие зоЫе её ргаези- 
Ш па ргоезалбали, Фуко с0$ ргхеде родорпего 40 ‘хасво\уаша сегкуче 
Слебуег(ейзеу иту8 озуа4сгубв, ае у ® пошше поп ге’ Бо 7 соп- 
фетрёеш ро зйагешиа обагу Возвеу, рора рго НБЁи зи0 рготозуше, у \и6- 
леша рггех ру? тока и ее &т2ушатеео, а со паусогзха, йе закгатеша 
Возве роуши! Ъуб 2азуз2е ЛауаШз шашиз её шпосепиЪи$ её типдо согае 
с@ефго\апе; рор 41, у \едеша и итег обуйиюпеео 2озба1асу, 1аКо ше- 
ош у утемей, т2хеегу Эапо\мт Часпожпеши шерггузюоупе реф, со 


265 


схази рга\а зз2узо рег шашзопешт Фазтв 20% ргофезбатз 40%1е86; 
а 1егах Цегашт абаце Цегит ргобезвиас э1е, ргозй Вос асЫ$ соппофат; со 
у 04г2утаф Сафгуе! Зучаборе х1аде Слебуегей8 К. 


Книа зродская, луцкая, поточная, № 2588, 10д5 4706; 
листу 979. 


СХХ 


Жалоба священника Алексфя Мартыщевича на подольскаго скарбника, 
Тосиза Лянцкоронскаго, о томъ; что онъ, пригласивъ”истца, отправляв- 
шагося на освящен!е церкви, въ свой домь, заставилъ насильно, прило- 
живъ саблю къ горлу и приказавъ его бить слугамъ, пить водку и медъ; 
потомъ приказалъ своимъ слугамъ отвести его силою черезъ городъ въ 
шинокъ и тамъ опать насильно принуждалъ его кь употребленю на- 
питковъ. 1706. Декабря 9. 


Еема зесип4а розё Ёе5бит Пишасиаае СопсерМошз Везбае Утениз 
Манае ргохппа, аппо Оошии 1706. 


А отецип её асфа ргаезепйа, сазбгепз!а, сарНапеаПа, Сатепесепзта 
РойоНае регзопа]Иег уешепз уепегаЮ в А1ехшз Матёузаеуст, есфезае 
запсботим Ре её РааН Ароз01огцт газ Стаес Сапепесеиз!з рагосВиз, 
ас Запсззпиае её шагуацае ТипКайз есб]езае сабВейта\1$ т№из едазает 
с, Сашепесепзз её ИшКочесеп$, ас аПагиа ш есея Са- 
шепсепз: ех13бепйиш  сепега!$ ш зрибааП из 1осипйепеп$  ргезъу- 
фег, зо]епп ег её отау! сит адаегипоша ее о#с10 ргаезепй ш её сопта, 
зепегозит Тозерват 4е Вт2еме Гапскогойз к, {Пезадтгагиии Ро4оПае, её 
1аЪот1озат 'ГушКо, зеи аШегаз сп] изу потайиз, ае Ъошз уШае О1евоуйес 
Ваеге@Цатиз заб бат, 1рзйиеё сепегозо {Пезаатато тшеНиз побаш, Чцезбаз 
езие ргофез(айиз рго ео: ша рэ, поп уегеп4о раепаз 1еслит гео, соп- 
{га рас1з еб зесигКайз рабНсае у10]афогез запсИаз, ам: зип её ргаезит- 


34 


266 


рзегаиё фетароге поп руЁеп» ргаебег о, у1АеНсеё заЪфа&о ргохпае ргаее- 
г{о; ргимо рег сепегозци, \Везаитатиим РодоЦПае зе, ргобезбатет, ех ге- 
епйа зи! №с, Сатепесь зЦа, а@ Бопа уШае Оайек залато шапе сацза 
ес ез1ае гЦиз зщ, ш Пет зЦае, Че сай от зеи гесопеШас10т$, Саш 
засто расйсе фепденет еб аще симат зиаш Ме, Сатшепес, ш сте о с1- 
УЦайз ргаезепиз зКаш, ш рибНеа \1а ргавуеишт, Пешаце уегЬ1$ 5ча- 
Уаз сит запипа геуегепйа а@ симашт зи, габопе ш рёуаю соПодай 
зесит ВаШИ, шуцабиш, дцеш Надае ара зе ш ргаезепыа тпаогиш по- 
ЫШиш зе, ргофезащеш, ргйпо сгета®ю бтасбате, дит дает зиргазстреаз 
уепегаб 5 ргобезвапз сит зишта её пайуа забиыззюпе зиа, ас аебНа 
е]из4ет сепегоз! Фезаигати геуегепа зе поп роззе сгетабам Беге; №5 
отта[ из: ›аа сит засго засге10 ‘а ргае@еа фопа УШае П1файеК зе 
@зсейеге, её пП аш@рашт сизбаге пито рофаге роззит« сит ехеазауе 
её зе ПЬегаш Апиеге забш5зе ехрози|ахегИ, 1рзе оепегозиз (пезаитат!аз 
РодоНае, Ш$ ргаеш!з3з ехсизайоп из за ргобезбапз шииз аИепз, зе, 
заеребйеит ргобезалиет, уегЬз 18651715 её збабит зриНиает зше По 
тезреса айеециЪиз сопбешрёцаге; пес №3 сошепз, ппо ш затитал 901 
ргофезбап@з орргеззопет 1еба Ёатеае еудошайае а@ соПам её саг 
атоуепао уеПе, №13 югтаПЬиз рготиеап40: эр, Фак а фа зупа, Во 
се рг2ебЦе!‹ пуегипеге её уЦа риуаге; детит 1 затлатата 346$ зрил- 
фаз 1аезопеш за бо зио заргазст!рфо зе, ргобезбалбет, аНацомез со]а- 
рызате аетап@аге; ргоц заб; ргае1е$из ш ргаезепаа шаКогит Во- 
шии, ргофапс ааа, шапдайа Чошиы 34: ехедиепбо, зе, ргофез- 
фатбет, со]ар5а\16 её регсиз$ её сгетайии ас ши зат Беге 5е, рго&ез- 
фалцет, сое, аПаздие регти{аз шличаз, 1аез1опез её сопбимейаз ша 
её шёщегаЕ ас регесегищ; пес Ш; сощепиз, по та]ога ша]огфиз а@- 
Фел4о, ассербиш зе, ргофезбапет, рго шапи ш тала Та@фгция Бошшат 
рег Тогаш её р1а{еаз суЦаИ$ ргаезепИз ашбщац4о а@ возр ит силаздат, 
Зхавупожа @сбае, ет сепегозиз ШФезаататз сит Фатиз $015, агтиз Ш- 
загиейз, а4дихй, Пл@етдие т] залт, сгетафа 14ет Беге шлшх в её \х 
а а!ацое гедизтЯотез шоогат поБИиии её ргаесрие шасшйс: побахи 
10с{ рудезепыз рег ати ецидет НЪегаге её Чпииеге уо1а,  зедие, рго- 
феащет, а4 тез еп ат её шапз!опеш зи, ргобезапйз, шасшйс! уего, 
пофаги 1061 ргаезепз ПозрИит, сим ати 3415 аа4их!6; Цадие роз р- 
гипаз гедизИопез 11 ПозрИМо едаз@ет тастийс! поваги зе, ргобезбапбет, 
ух Нега {ес её из, аПазаце регииаз у1о]епаз, шуатаз её 1аез10- 
пез з151, ргобезвалы, Ши её сапзауй, рег диой’ зесигижет риабЦсат 


267 


её ЧотезЯсата У10]ауЦ, раепазаие, ео пошше запсИаз, забслаь её висем- 
Бчегипе ас т зе бтахегииь тгафопе ИНадие ргаелузогат 14ет уепегаЪ Из 
ргобезвапз сопёга сепегозит {Пезаигагиии РодоНае ас вараат елаз це- 
тит абаце Иегим ргобезбабиаг. 


Книа зродская, каменеце-подольская, записовая и поточная, 
1005 1706, № 8960; листь 585. 


СХх! 


Жалоба дворянина Владислава Путошинскаго на старшаго своего 
брата, Адама Путошинскаго, на его друзей и слугь, а также ва игумена 
Бфлостоцкаго монастыря, Тосиха, Балабава, о томъ, что обвиненные на- 
носили истцу многя и различныя обиды, между прозимъ, во время хра- 
мового праздника въ сель Гати, они взяли изъ церкви домой икону Св. 
Дмитрия, и игуменъ Балабанъ служиль службу въ ихъ дом$; потомъ ови 
объяснили русскимъ военнымъ людамъ, квартировавшимъ въ той м$стно- 
сти, что они вынуждены были поступить такимъ образомъ, потому что 
Владиславъ Путошински, принаявъ ун!ю, ве пускаетъ ихъ, какъ правос- 
лавныхъ, въ церковь. Вслёдстые этого объяснешя, руссше солдаты на- 
падали нЪоколько разъ на дворъ истца. 1707. Мая 7. 


Воки {\31ас $1е@и5её э0@тесо, пмезаса Ма]а эюдтезо аша. 


Ма игиепаме отод2киа, у 7ашКи ]езо Ктое\в1е] тобет Фаекиа, 
рг2едетпа, Адатет Ап{опии №Мепигожзкиа, зКаграйчет запосЕии, вавцие- 
зи чет Баготабз\уа 1 хатка Илекесо, 1 хебаши пи е}з2ешт, вгод2ету, 
Тасепу сотрагетз регзопа ег агоб2опу }е5011056 рай УЗаду ам Риб- 
вкуйзК, Ю\с2у этоейзЁЬ вмуш 1 шашку вме! шмешем, }ако разы ор- 
гампе) 1 4оёумомие), шВаегеп@о у1Чепаае ргофеза оп! сит ргавзещай оне 


268 


Кот! её у1з10пе шнифемаНз, Че асфа её а яппо тШезипо зерипеетиеп- 
фезшпо зехфо, Фе ацага Песешт15 2ар1запе] 5о]еппКег таепо сит 40]оге, 
до К&бге] фегахие]з2е родаше Кор!е]) рюфезасуе), ше Ъейас ре\зеп 2уса, 
1 огбипу, с2уша 1 2а10$2а, \ {еп зрозоЪ, рго{езвцас 1 гергофезви]ас ртхе- 
ско игодхопут 1еВ110$е10т рапош: Адато\1 1 Апазбагхуе) Вафарапбуше, 
уупа]ди)асе) узгеПаев зрозобб\у 40 2гаштомата 24гоуз1а 1 югбапу, шеш- 
ше) роком зазе42 ево, Рабозхуйзкии, зюш1кот 2убопигзКкии, Бгаба 1 Бга- 
$озте) $\0]е], гарошшафусв Воза 1 зипмеша, а47ей игодтопеши )ес010$с1 
рапи Апюошешти Еегепзбасво\и, имезка)асети м 16 10$е16\ обуопусв, 
{ак2е игодхопети }е500$е1 рапа ВаЁа0\! КатПизчета, шешие) }е2о- 
110861 0]си Л02ею\1 Бафафапоуй, Шитепо\м! шопазега В1аюзфюосвеео, 1 
узуз@ ев Бгас! &е502 топаз{ега, 1аКо {е2 Бо)аггупо\т Нгуше\мс2о%1, 2 ступ- 
570 Ч 1681105010 рапбу зюшШЩб\ж пиез2ка]асети, }даКо шуазогош па 
Чубт, 1 165, 1 сеет $утеёа, поуЦег 2а$ шуазогот апйпо ргаезеп шИ- 
1езппо зерИпеетщез ито зерйто, пмезаса Куйейма а\адлезвесо р1афего 
да, 40 ]езё силу пошииз Касюети, зфа4хе 1сптобс10\у офуйопусвВ, 
]ако {её з1а2е ]е0т0$с1 рапа Еегепзрасва, сцлазу!$ пошниз Даезети, 
\у агебае и 1с0$с10\у рапбу Зо Шб\ хоза]асети, о 0: 1й Бо Буа \ 
се 1е) оррегезеу у1еп@а гар1запа ргобезбащиий \у отодже Рмекит, 
]едпакК ргобезалз, Баг@2е) рамиефа)ае па Вова 1 шНоз6 Бтадетзка 1 ро- 
Ко] за31е92! 1 прапиебаме зе, ЧобусВсгаз ше родадас Кори па 1еЪто5- 
с1б\у обуииопусв, ае Шейу ргху озбайие} гашие {огёипу 1 сейесо даа 
рогьуфусв амлаек, 16В по$е!0\у ргобезицасусй па 24го\йе пазеро\уаше 1 
\у озоБууа, шезжо]а, ]ако Бгафа шфо@з2есо, \умесе, дафозше лай ргхушиз2опу 
Бейас зКкатруб ме па шеаеке 1сВтпозе:б\у офуииопусЬ, 1 1661086 оБж- 
шеш,  шецкощещомат едасе ауше]зетЕ  срупали, оргеззуаии , 
зАКоЧал, гойпусВ сразбж, ат 1 пие}зе избаж1стпа з2коде эм тойтусЬ 
2ообасп срушб 1 \уш\еср реофбезалиа офгасаб 1 со тоса \муштуб- 
16, а парагае), софу пией 11056 рапожме збошИкоме руюшигзсу, 
ша?опкоуе, ро декгеме {турипа]Кпиа \узиеШка шойезйа ргхука@ет 40- 
Ъгуш зыхушаше $е се@адж о@ \узееПаев уепей 1 аа]зеусв @0 шесвес! 
ока2у1 розеро\аб, №0 рофум, 4о родоъпусЬ утгаса]ас зе шерглудайт, 1е- 
4у ропмешопу Нгушежис2 зууола, уо]а, с2уП # шгтасй, 41а рохоги зрга- 
\у 1е610$е10\у оБупопусВ, па сВафаре род4апеко рго{езбапёб\у, ме4у за- 
ша, ]е]п1086 рат фо\усхупа и Члабкат!Е шафешу ро росотхеша Ч\уоги з\есо 
ИЧаб 5е 1 п1ебс16 шазаФфа, руапу пара452у, шзсю ргобезеиие, пайазомаЪ 
утиезистай, 40 злаБН зе рогумаЪ среа@й 1 Маму, ргху @лесасв 


269 


Ъедасе, рого2еалиаТ, вате ]еппо5ё рала, Тозусхупе рокопапаожай 1 зю\а- 
111 Катсхешиешт аесй, ройдапего 1 роддапке 4% спафару 20езаф, 96 
818 0 тей рогуза?, }ако2фу Ъуф 1 роБз, о4уру Буй ше роиаекай, а ро- 
{уш, па мог ргоезап@з пара@з2у, Вафаз 1 Кгрук! зргамо\а? ш ргаезеп- 
Ча 42 ргобезфапиз, со ргоезбалз, расе те цсрод2ас шезистезсла, 
20103 1 2е а\оги з%0]е2о исНо216 п31а; фут че ше Комешауас, 2е 
рге@фут %$еп2е Нгуше\!е2 па разбасВо\, уд разасусВ, пара4з2у, \ 
роа опусв роб, рокаес2уф Ъех 2адпе} зое 4апе} окату; Кфогу е4у м 
фаКо\же] зое шехпо$пе) Копа2н 1 Кгхуудле ргофезёапз 1сВ1105610\у рапбу 
рг2у]ас10Ф пу 165010561 рапа Вала КагНизЕесо 1 }е50110561 рапа Маг- 
Ка СпгозНазесо, зКагбас зе 1 йаас па факоже орртеззуе, ргоз2ас ога2 
о зргажеда 056, ‘иргазиа? 1 розфаф о 1с№то$е10\ обуииюпусв, — 16611086 
2а4пе] па 40 ше Чай аеагасй ап зргажедНжо$с! исхуш!, со 1661086 
рапо\йе рг2удачее, пЁесйз гебиз, о@]есваб шизей; ше4д0$6 па бут, 
2е рг2е? с2ека ехсезяуит рока 1сВто$е10\х рапбу  ргобезап- 
46% сопахуа, а1е 1 заш ргзех че 1661056 обуйиеш,  росхаз 
бупева Ош га $\1е{еео, хафойета сегку1 5\1е4е} ме уз! Най а ргайпйкиа 
\ Чей {еп \у АофгасЬ зрошусВ # 1е№т0$ашй офуйиопен 1 родсхаз 2е$- 
са 31е 447 хе уз1бу окобсхпусв па ргайой @огосхпу па пафойейз ео, 
сгутас па Копахуз ргобезащошт 1 ойгайеме 142 о@ ргаймкиа, а %а4а 
4а]57а, \31 цуше 1 забзёапсуе), зргожайямузху ропуетопего ]есотао$е1 оса 
Шишепа шопазёега Вафоз4оск1есо | хакопи б\у Ека 2 пи, сегеу од- 
Ыс Кахамз2у, Кота Козебет 1 герагасуа ргобезвапЫз езф, офгае $\1еесо 
Оита и сегкуле элае КахаН, 1 пабойейз&\уо, Кёбге \ сегкуие дфедпе}, па 
1е!зси Восц розуесопут, а ше ргужапут 4оши, Пе родс2аз 4огостте] 
11706256051, ойргамо\уапе Ъуб рожшпо, уе а\огие, па 24056 ргофезапеб\ 
—а5у па бут пафойейзме ше Буй, а Фат@же) стойас па 2Аго\йе 1 2ги]- 
поуаше зизбапсуе], о@ргамо\маб зоШе КазаЙ, а 40 ро4стаз Ъубпо$е па 
оп с2аз Мозк\у, Кбогху ЮМейу зе 1еВтпо$е10\ оБуйиопусВ руба|-- а схесо 
Бу ойргамомаб м сык\г ше пией, а]1е \у 4ошиа ргумабпут о4рга- 
\о\а? —{аК 1сПп086 рапо\уйе звопиКо\же, харотшажз2у Бо)айш Во] 1 
10561. Бгабегз Те), ]акКо ]есото$ё ослес Шитеп $\6] сВагакег Вози роз- 
1@0опу, К  ]е501056 рап ГегепзБасВ, пиезхкайасу па Фазсе и 
105 6\у оБупиопусв, 1 ]е501056 рап КатИйзКЬ  созает пафеп- 
с2а5 и 1661050 Бедасу, харотшамзеу Так 1 аНекба ]е5отобс! 
ргофезбата, #е ]е5011056 ргофезбалз ум@екгоб гаху 5\а@с2у? аНеке з\%6] 
опеши, а со паумйекзха, 2е 40а ше 2аШ зе о стаей реупуей вит 


270 


рге? ]езото$е! офуииопеео,—о@ро\мейжей: ›йе Ча %е20, йе 0011056 рай 
То\ус2у, иша тхута]ас, \\ сегк\! гафташа, ту 245 ВфаВос2е$6 гхуталиу<. 
Со мзТузиамзлту сй 1а4жме тозюе\узсу, лако паго@ оЪсу, 2Ауусга]б\ ро1- 
еп шехпа]асу, рг2уз2! 40 ргоезбалца хе @\оги 1е110$16\ обуиопусв, 1 
патб\еш орастта 1 родора}аса зе т@асуа, и баКо\ууш Фег\уогет: ‹ #е ту 
ша)ешто акай {еЪе удаву ха зтуйа, 2а 32620 бу Опула Чегйузх а табо\ 
змеши \у сетку! офргажмафу пе 4афезх !‹ Ай че рго{езбащ, 2богор!аЛу %6- 
‚ Час, \упиегиа@ зе шиза{ ш ргаезепба па оп с2аз 0051 и чеше ша]а- 
сусв, 1 окиромаб ме шиза ша па фут, рой шеруй0$6 х Чотиа зууш 
ргобезбатба, 40 Пиафпа пабепсиаз \ пиегече змоша 1 йаас зе па ака 
орртеззуе Мозкжу об]есва?еоо, ]ес0т10$6 рап Ато ЕегепзБасВ, ха\у210\у52у 
2 сПогарут тозеузкии ргхудаяй 1 КоШеасуа, 1 #е ша пабепстаз робтхера, 
Бу Кош, феп2е рап свогазу 2 шууша 1 пфогтасу! фак 181108610 ра- 
пбу зюШико\, ]аКо }есот0$е1 рапа Еегепзрасва, хе А\уога 110510 40 
4\мога ргофезапба ргозвюо 7х КИКипази бдойшегиали! ргхудесва1, ата, }ело$6 
раза, Фо\усгупе ргрезгазиуй, ше\ейтаса 1 0 схуш, 1 Коше \узйузе 
2 вауш па родмо4у рогаМетай, 1<ВтоЗе10\% обушюпусВ 62651 1 @\ога 
11с ше фука]ас, фака ]е2пе, ]аКо 1Ко]азпе, мохоже, 1 хозбахуузиу ме @\о- 
те ргху }е4пе] $уУКо }е]по$с1 рап! Фю\усхупе] йоНиег2б\ КИШки, рой зресуа- 
па ат, г2ута]4с, паха@ 40 @\уога обуииопусВ 4еп ропйешопу спо- 
тару 2 ропиегиали! агастеш1 1 хабтапеш! Кой! ргобезбапботи ге) {его\уа? #1, 
а робут дапиаа о4уасВа?, \у будлей Коше иМесапе, хтогеопе, \упуеси 
офтосопе 2 Заз! 1е6то$е10\ еще ртруспай; 1 дак ше тай # пШогтасу! 
1евт0$е10\у об\уйопусВ, паргаму, ро\айа]ас ега2 ргхей Мозк\а, 60 зата 
161056 ОЪйафо\тапа, )ако ей 111086 зали: »йе та пс тме 2согхаю, ша 
оп реша4те, згего, Кело$у, закше, \уз2узёКо ша«, дакору ше \1е47ас 
4е00, 2е 2 1еВтиобе1б\у Таз! обуйнопусв ро оста \у ]е4пе] че Коза! 205- 
фай, ргобезатот о4 1сВто$с1б\ Кгру\а 1 орргеззуа, Чафа 1е; ае ше {п 
ети Кошес; Койпй з\мешь ако 2а\узие мук 250А \ууразумаб фаЕ 
о2те )ако 1 }ате, фак 1 $\1ехо фегах Коше 1евто$с10\у, Фак 1110810 
рапбу’ зоб 1 род4апусв ]езо, ргхегмизкет Зетепа \Уоашка, ]ако 
{2 1 ]е50110$61 рапа Еегепзуасва, зфему ргобезбапав, эх ро!а зёо]асе, гой- 
фагоаЙ 1 па Кор КИКа421ез!а% зрабН 1 упгуеся обтос, \ Кёге) з2коав, 
ро\таса]ас ргофезвап$ о@ зе тойпейо 165010561 рапа зе42есо ро4013К1е50, 
родзагозсезо втод7ево Таск1езо, га Чектебёт зайи губапа?а Котоппеео 
1афез ео, Фа вргома@2ена ха бушйе Чекгеешт па вгипб \з: Най па 
сопдевсепзуз, \142ас бак спасла, орргеззуе 1 Кгхум@е з\0]е, #8]аб то2- 


Калаф, ме@е и\уусла)а, —}е5011086 рап КегепзБасв, паз зибтиззуеу 1 
з2Ко4у фаК 2пасхпе}. пазтойхен:а, 2 аа \у @от ргофезбапИз ргхудасвай, 1 
2 оарожмейла 2пастоа, 1 ри Ис2па, зо\тали шецехомент ой]есвай, Кое 
228 4е \уеФае ртама 40 отоди Фа ртехешу за одезапе, 1 па стодже 
р12е2 \0йпесо хозвалу!опе, з2ко4у 2а$ аш за 1611056 паето4216 свез, аш род- 
4апут з\уойи, КбгусВ Коше балайе Бу|, звет К б\у етобае, шекайа, 1 озузаети 2а- 
Ьташауа; 050, БИуме с1й 1611086 равоже зо озме, ЧеКтебо\ ргхегхесхопети 
за@б\у стода ев, гурапапусВ, Когоппусв, 1абе ев сопбгахешепао, Боалт соп- 
Чезсепз1опет оеогат ибо. заарфи ратбиит соп4исеге рго бешроте 4ес- 
тео ргаейхо, ап! ш розё Чес]атаив, ае Багие} м ишуЗасВ змоей ше 
изба]ас. 1611056 о\уйиеш, еду мупа] Час шефа, абу ргобезбашбж \у- 
145136 па ]}ако\уе у1о]епсуе, )}ако еу1ещег рабеб, ме4у \ гоки. бега2лие]- 
злут, Фузас зе@тзер эбтуш, имезаса Кейна а\уа@жезесо рлабесо 
4и?, у заше зуею УеШЖапоспе, пезе фиг рго дцо Япе, зфасе зууесо, ро- 
ицешопезо №/аскесо, Кбгу и 1ейто$е1бу офупнопуен 1аё КПка заду 
ризерузху. бе. есВо рг2е2 {е502 ропмешопезо. 2,86 1е50: »2е шше рап о04- 
ргам И 1 ргху о@ргаже 25 1 зкайесху{«, огай оватги]ас 91е сафе}) уз га, 
{е з\о]е сопахуе уу$риемаб па шашмусуеу эзгузНае шеспо уе аКсуе 
1еиоЗе10\у обууиовусв, бак о зраеши а\оги ргофезбапёб\у, ]аКо 1 о. шпе 
у10]епсуе, Ктхумау 1 орргеззуе, аКо ей 1 гарбмз 1 \узлеЦче _ зрозоБу \уу- 
шузше 40 жгито\уама лаго\ма, Тогбапу ргобезвалуб\у; саме ргофезлапз, 
паузу ц чеШе ргху игосиузо5ср сВлуаефте ©0561, заза, Карфапб\у . 
[2 ро\шз2оуащеш, 512% сВуа]епусВ стота4у з\0]е), саме руху рока- 
гапе) освобе, эме@с 2луусхала 40 посу 2абажмаас 5ме 2 ропмешопени 
рггудае1ю1апи 1 Кар?апашЬ ога 2 ропцешюпа отошайа, ше умедлалузху 
Ш 0 с2ушт, ас: рггусво@7 $еп ропиешопу Раск! 2 паргазиопа ою\а, 
зале ргобезбатз, офасхуузиу с7ека огах 1 шезислебые з\уо]е, озула@сту? 
зе (27 отошада, 1 ргхурасо1атт, 2е 40 ]е56 пара$б, Ю0гешиа, ше адас 
з2егруб ме \ шо\ме \ 2ту$опушт 2аш ]есо 1 зфайфе оваги]ас; ргофезфап- 
4$ез иредиШ; пезсИаг Чао ргаебехфа {епйе. ропиешопу #асК, \мра@зху 40 
звал ргофезбап(бж, Коша ]е2песо рогуамзлу 1 зла е заст зропмешолпесо 
ртофезбапз, игодхопесо З4еапа \УУупомзвесо, сдже па фушйе Коша ше 
с@леша2е] ргрумезф,  Чущо 40 16В шоЗабж обуйнопуев @\моти, 
заме 1610056 обупиеш, роШбусгпут  $розо Бош змопа @осаагадас; 
{20%  ропщешопего Фасесо, \тхеКошо а@ сагсегеш \286  гой- 
Кагай; а с0 \\9@2ас 161086 ргобезбашез фак с1еёка Кглу\м4е з\офе, 
Уоепее 1 орргеззуе ргру 4аКозмусв зрозофасв, пахарайте и2уф рг2у- 


272 


ас1е]а, зазаЧа 1 Бгаба, з\уесо, }е00т0$61 рапа Матка СвхозПизесо, 40 
1сВшо$с16\ оЪйаомапусВ, руас зе: слу {0 ]е36 сит зейи 1ево$е1б 
уоещег \есе Коша 1 сВеас \1е42е6 со 0 за хазрозобу? аН8с! 111056 
ор2афо маш, 2а] 40 йа1а, 60]е$6 40 Боезе1 додадас, рг2ех $е502 ргхудас1е]а одро- 
упед2е|: ›2е пуе рап 1юуусту 1 залпа озоБа, з\0]а, 1. сх@а@ма  (параза)е), 
1 еши ропмешопеши Изеети Коша 1 зла Ме 4аф, аБу пые 2а6«; со Ш 
тегии паёига ше ]ез®, 2492 схази ргама фушйе ргхуас@ет, Когу ц 
ргофезбата пабепехаз посоууа1, 1 сафа отота4а домейопо Бейме, #2е зе 
{1 ме 5ше ше $пНо, ше 4уКо 2еБу пмаю Ъуб \ зале] т2есху; 1 ак 
$УШо 1сВ110$6 обжимеш фут орасхпуш абашет ай па зсВуЖа 2аго\!а 
10516 ргобезицасусй Фа с2ез{е] пара$е! 1 пифасу! рг2ех факоже Ка- 
тше рг2ууод7а, Бо ше 4086 па фу, йе ]еэ0т10$6 обйаоуапу рогадажай 
ргофезватот ргхех ргобезбасуе з\о]е, шаебЁе росхушопе, 2е ]акоБу рго- 
{езбапз па хазберо\уаб па Агосасв 1 хазай2к! сгушб, па хаМае со42ас 
1сВи10$с16\у оБйафожапусв, а №0 злузо 1661056 обёафожат слутиа, 
рода]ас сафеши $\аба, абу лаё 1е110$6 ргофезбапез рт2ех орасхпе иааше 
шедле зфо\уа 4огего ше пмей 1 эзрбгхеша, а з0е сВеас фуш зргаме 
рорг2еб, 4о фаКо\усВ зрозоЪб\ аа)ас зе, 1 со тойе Буб мутутусВ 
ЗиК 1 айотож и еше уупа!ейб па ргобезбапб\, 40 уупа]о\уща, веду 
итузИие, пе схушас Члафа, де 1сВ11036 ргобезвалёез ше у1е4д2ас о 5мойа, 
дако факйе Ъеас пабигатут зиссеззогет 2 ]есощозеа орёафомапуш ро 
2ез2Тусв годжсасв з\о1сй, 1 буш 96 затуш рокажце, 2е ]е0то$6 рго- 
{езбапз 40$а4 ]ез2схе \ оресе хозае и 1е№0$@6б\у обууйиопусв 1 0305 же] 
щемой, еду ргобезбал8 м токи фетазие)зхут, фузас едтвзеф з0тут, 
пуез1аса Куейца 4уидлезесо озтесо Аша, рфаст розфапе ргхех ргофез- 
фапё6\ 1 4 паогапе) ше шафо дешЬИ, 161056 об\уймеш ей ро 2 
отапба 4ес0 зредб изНомаН Буй 1 2 паста орозей2а 1 отобешет 
3е 2 роа о4]есВаф }]е5ото$6 обйафомапу. Рг2ей К&бгу Закому з\0] розе- 
рек Бейргампу ргамо Возме 1 розроШе пагиз2уй, чту 22$, гайопе ргае- 
111550ги её итКа4 00$ розё ]абит @есгебат рас, па зе гасаетей, 40 
з2кой@ шетафусв ртхузейН, ае дифиз Цегат Иегатаие ргобезвафиг, герго- 
фезбахиг её шапезбалаг. УЧЗаауам Рафозгуйз К, Ю\усту зтоейзК, 3, 
уодеуой7бжа У офуйесо. Её ш уег@саНопешт ргаепиззогит отит {ее 
ргофезбапз бам па иг2е4е \уойпесо вепегафа \уо]еуба2\уа Уофуйзесо 
1 шпусв, К@гу \ шос ртама7уеу г@асуе) з\0]е} @а хар1зала 40 хас 
пимезхусй далуше, изице 1 аобго\уойие 2е2пай: 14 оп гока ргдез2есо, фу- 


273 


318. 1е4 $66 37036ес0, ицезаса Моует 115 Яша симатгвесо, ша]ас риху Зое 
эёгопе 371ас Ву, 11921 \мпагосойпусв, иго4хопусВ: ]е20110$61 рапа МагКка СВго5- 
113 1ео0 1 00110561 рапа Тапа ВозЧазаеуз ео, па гели ва, игод2опесо }е= 
20110561 рапа УЗадуз{алуа Рибозгуйзесо, 10% с2ес0 зто]ейзесо, Бур же 1 
Най, мага} звегфу, \ ро! 560] асе1 аа]еко ое \уз1, паёе рорзожалпе 1 рора- 
з1опе, гасви]ас па Кор с2бегджебет закойу, 1 №0 фей з{уз2а4 1 удааТ, 2е 
ше Ъе2 Косо шпесо (а $е з2ко4да зфафа (фо уалаф Коше 2а]е{е), ЗУКО 
1с6110$610\ \4азпе Коше 1 Буд {е з2ко4е 2паехпа, этоБШ, 1 № %4е# з- 
з2аф о@ ам уйагу вопусв, фа уе \31 пмезака]асусй 1 119271. розгоп- 
пусВ, 2е ]е201086 рап Еегевзрасв, пиазбо ргозфу 1 паетоджеша з2коду, 
о Коше з\о]е ргзесв\а 1 1 одроуе21 схушй па }е5010$61 ргобезви]асеэо, 
а ]е5011086 рап зюи ро@ зеш ЕИб\у гаКахума? род4апут 1 схеадл о 
Коше ме прошшаб 1 з2ко4е пасга4габ; о@ фусвйе 1а4 зфузгаЪ дако ро- 
пиешопу Нгущем!ех па свафаре ргобезаож, эдде зата ргофезашка 2 
Чака зе! ро росогхеша амоги $ифа6 зе шаза?фа, параа1, Мафосюму 
1 с2е]а47, рггу алесасв Бейасе, 1 ро44апесо \у {в} спафаре гагипае ро- 
тумашеш зе 40 за И, р1апуш Бедае 1 Шееш ©тойас, рогойсаша1, а ро- 
буш па дуг, Коша рогласгузгу и 4е) сВафару, 2 182 !ащатуз параай, 
КгРув, Вафазу зргамозаф, саде ргойезвапз, исвод2ас 11е8262е$с1а з\еоо, 
2 оти 56 пл31а}; 1 $0 зфузрай о@ ФусВйе 1щ@м, }аКо {1её паргауцасусв 
позка]6\ па Ч\жог 1 Коше 2 звали ]есото$е1 рапа 1ю\ус2есо 1 род4апусВ 
Когасу х паргаму 1е6110$616\у хафгапе рг2ет тозка]6\у 2озаЛу, 1 ® 3% - 
32а{ 1 \1421а1, 1 132 ропиешопа з21асВба озуа@слумзсу 31, Кош отаШей- 
пусв с2\уого, раде йг2еШе уалуз2у, 2апиаа оЧ]асваф х схе]аа2жа деео- 
11056: рапа №0\с2есо зшо]ейзесо, 1 {е з\о]е геасуе ргхедешпа, атхедет, 
1 {е Коше геропожа\уз2у па игхебле, 2егпаф. Цегат 2а$ 40 еде уепду 
ге]асуе] 3\0}е], ргруз2е@з2у, 2е2паф г@асуе мое ро\зибгпа: 1 оп м токи 
фегахше]зхут, Фузае ме@тзеё э04туш, пиезаса Куениа а\уадлезесо 
0@тесо Аша, па шзбапсуа, {ес0й ]ез00$е{ рапа 1о\с2езо зтоейзесо 
ЬУ1 ме уя Най ш ргаезепйа, 1с110$616\ рапб\ ргду]ас10Т бусЬйе, зТузрат 
1 мала ой бусЬйе Та, \уе №81 ш:ез2Кка]асусВ 1 розгоппусВ 144971, зас Ву 
упагу содпусв, 2е04 ]есото$е1 рапа ока буошиНесо 1 ]ег010$е1 рапа 
Еетепзфасва 2 паргажу Ъу1 ропиешопу Жак: уе А\уогие, заса 166105- 
с16\, д паргозгопа, оТоуа, \ посу, ш ргаезепйа 0051 зазааб\, Бгас, 
]аКо {ей 1 Кар?апбу 1 сафе} огота4у, Кё&бггу # роушзхомамет рапи $14 
ргхусво@21, 2а]е зуо]е хтуопе }аКо\е$с1 па рапа з\уесо го2Та4аф, огал 
обаги]ас 31е, бак па \зЬ ]аКо 1 ме @жог2е, $рлемаб па шашхусуе) ошша 


39 


274 


тша]а ргхех 16110510 рапб\у зб буюшизеВ, ша#откбу, роре- 
п!ове ]ес0т10$с1 рапа 1о\усхета элоейзчешти, ое ]е500$6 рап 10\тс2у 
зто]ей$, п1с {20 ше и\майа)ас, парг20@ об\а4с2у1 зе {ети [а4йт, па- 
{епс2аз Бедасет и ее \ @оша, 2е №0 ]е56 пара$6, 1 2 оста опесо зре- 
421, з2еггуб ме \ шожме ше 4аЪ зале (еп ропшешопу Кас, пезецах рго 
Чио Йпе еф ргаеепзопе, Коша ]е2песо 1 52а е ропмешопехо 51, рапа 
Э‘еапа \Уупожзесо, 2 али рогма? 1 40 1 то$е1б\. пмапомапусв обез- 
1аЪ 16610056 2а$ рапеме эбопикоу\ле йуфотигзсу Ча Ко]оги{аКо\е) аКсуеу 
глекошо а4 сатсегет опего \у2аб гохкагаЪ сле }ес0т0$6 рап ФЮ\е2у 
зшоейзК1 %е) посу, ше жмейжажз2у о фаКо\мушт ]ес0то$е1 розберки, па2а- 
лига \ заше роаше ао\теаламуз2у зе, засвсса Эгафа—)ес0т05$е1 ра- 
па Магка СвгизПазюеео, розуфа? 40 ]есото$е, рубадас ме 1 пргазеа)ас 
16111051 о {акКо\жусв зрозорасВ, аБу ула@ото$6 Ча, огах о Коша 1 зла Ме 
прошта)ае $е { о зргаже@Н\о$6 ргозхае, саже 1е№то$6 рапожие зои- 
Кое 2уюшигзсу, шаМопко\ие, 4аК 2 ]есото$а рапеш ЕегепзБасвеш 1 
с2@а4271а, зуо]а, ропиешопут ИаезКии, 1 шпеш!, паз исхушеша \ {ак 
062у\\134е) Ктхууале 1 орргеззуе], о@ро\е42а4: ›йе па шше пазфа{ %есо 
Гаск1есо ]е2011056 рап 40\уе2у 1 хаб Калаф, 1 зат озофа з\о]а 12 с2е- 
1а42ла Буф‹; со ]а Зузга4ет 1 у1алаТет, 2е з1е {01 же $ше ше $пЙо ]ееото$е! 
рапи 4ожс2етиа, ]аКо 4ей 1 о {е} засЬбу зТузхафет, К(Оглу пабепс7аз 
посо\уаН ч ]ез0о05е1, 2е №0 ]езё шейу шергам4а; сазе да па 4е# шэап- 
суе, ша]ас ргсу зоЫе зас№е, птодхопусВ 1105616% рапбу: Матка 
Свебзнизесо 1 Лапа Веспа, рует уе Амог2е 1©105610\у рапбу з®юШш- 
Ком дуюшизЕсВ, ммалает Йаезесо 1 у уедеша ропчешопесо Кас- 
Юеро, важе опус 40 гогрга\у ргауупе] рглуатез2озтайст 1 рглурогес2у1 
40 с0{0\еёо ргосеззи, 1 даша 2 6а ропмешопа з2асВёа о@есва?, 1 4е 
5\0]е геасуе 2е2па?, ргоз2ас ваш ас соппоёал1, со 1 обтрушаф. 


Енила зродская, лущкая, поточная, 1005 1707, .№ 2589; 
лист 228 на оборот. 


275 


сХхи 


Жалоба священннка ГТоанна Падальскаго ва дворявива Юря Козыр- 
скаго о томъ, что слуги его наносили побои истцу и одному изъ его 
причетниковъ, самъ-же Козырсюй присвоилъ себф повозку, купленную 
истцемъ, и угрожалъ ему побоями, когда онъ явился просить объ ея воз- 
врат. 1707. Тюня 16. 


Вока Фузас медтзетесо з16@тего, пмезаса Таши з2езпазвео аща. 


Ма ишгрефяе отод2кИии, у 2ашКи его КгОемузе] тобеЁ Илекии, 
ргхедетпа, М офа]ет Аапагут НПБо\жс2тет Р1егоскии, папебийчет 
пабепсхаз Биготаз&ма 1 хашки Флек1ео, 1 1есали пние}з2еть, этодени, 
шемеш! регзопаШег уешепз ул@еупу `х1442 Тап Рада151, Позродуп сег- 
Ку! СВогоспогуйз!е), пВаегеп4о ргофезбасуе), о@ умешпойтеео’ ]есото8с1 
рапа ВафаЪапа, пиесхифа по\осто42езо, рапа з\еео 1 соПабога {ее 
сегкут, 510 её пошше зи ргобезалз, ш ез4ет асЫз асхушопе], 5$\1а9- 
с2у1т 1 ргобезюо\а{ 9е паргхес\уКо иго@хопета }е50т0$1 рапа егхетиа 
КогутзЮешти \ еп п!йе]орзату зрозоь То 40: 14 ]ее0т0$6 обуаюпу, ше 
Коп(етас $е буш, #е ех лазза её шапдаю з№а@2у }е00105: \ргибау 
лака сегкут СВогосвогуйзе], а робут шодегпат ргобезатйет посбагво 
фетроге м 1е3е пара4з2у, 25Ш, Аа 2екгуам, а]е 1 4егах, поу1зие 
у ргофезвапз и \о]зка тозве\музесо ре\упе] 4у\!2уе], ргхесводхасе) 
рг2ех \1е$ СБогосвогуп, 502 2е мзхузИт Кирй, Е п 2у4а, агедагта, 
офуопего ]ег005с1, ше тосас пабепсгаз 40 4оша 2а№%е76, хозажь 
К&бгу ]е0011056, Чочтеджамзеу зе о ропмешопут може, ех паШо Чаю её 
ассерфо, аге4аг2о\1 ргру\!ей6 40 зеые го2каха! 1 {еп \02 а@ зцит иват 
её соштодит оЪгбсН; рго{фезф$ат$, изФузгамзру ех пагга\в {е50й атедагла, 
о уоде гафгапут, и ропиешопево ]е20т0$61, дчаш забти те гезыбайо- 
пет ехровиабаф, о\жойтас, 2ет ргху Тадласв во@пусв эату КирН; 
]е50110$6 оБ\уйопу, ше зфасва]ас ба4пе} гайе}, ргобезбатщет тшодегпит, 
ше рг2еру82с2а)ас 1 рапа зщ: ргобезбатиз, 12уЪ, згошосН, Купи Кошесиие 
6 изНозуа? 1 реушеру Ъу1 зиит та]еуоат айпиат а4 ейесбит 4еисе- 
ге, =4убу вата об\ушюпево }есото$е1 ]елп0$6 ше хаватоу\а1а, 1 ше арго- 


_ 976 


ЗНа; ]акой ропмешопеео уоха ше о4аф 1 404а@ о@4аб ше сВее, 1 ом- 
зеш \екз2е а \1еКз2е па 2Аго\йе ргобезбат $ схуш ОН аасуе. Рглей со 
ргажо розроШе, 4е поп арргорчайопе аНепае ге! ор1запе, патгиз2у1, \ гу- 
сог ропуешопесо ргама рора@ о со шо4егииз ргофезалз Нега Негат- 
дае ргобезбафитг, зауа шапеше елаз4ет ргобезбайотз шеПота&юопе, о {е- 
та711е]32е) а@ асфа ргрудесме ргозИ, со 1 офггуша? Тай Рада,  рге- 
{ег спогоспотуйз 1. 


Книа зродская, луцкая, поточная, `1707 чюда, № 2589; 
лист 299 на оборотъ. 


сххИ 


Жалоба приходского священника села 3березя, Александра Ломи- 
ковскаго, на дворянина Ивана Татомира о томъ, что онъ наносилъ истцу 
разныя оскорбленя и обиды и рубилъ его саблею, угрожая ему мще- 
вемъ за то, что истецъ осмфливается жаловаться въ судъ на шляхти- 
чей 4707. Гюля 27. 


Кена Чаатба ш стазйпо Ё5Н запсбае Аппае, Майлз Пефагае Уште1- 
113 Мапае, аппо Ботшии 71707. 


пацсеп4а егаб Вос 1060 ргофезбаМо уепегаЪ! 5$ А]ехапам от о\уз, 
рагосв: её усахи ИЪтхулепзз, Ш её сопёга сепегозат ФТоаппет Таботит, 
Бопогит УШатит З1екегхуйсе её Восхугу у1зоге ]ат1$ зи! роззеззогеш, га, 
Чопе рег 1рзит Трзо @1е Пошииео ргохипе ргаеего ргохипо т ргаеа 5 
Ъошз орр@ грузе, уа тайфа рабИса феп4епиз, пиШиз сшрае сопзси, 
зо1ато40 (ао еешт ргофезбапы поз [Гмашекь Бопогит УШае‘ Кос2а- 
пс2укт 440%15 1$ Ибо роззеззог, Гаешйений {а1сазагаге реги, поп 
а@ епп4ет зресбаптз,  Посаце ех ргаесопеерю 0410 ргипо уегЫ$ 1е1попи- 
1105155115 сощешрайот5, Чепао а@ Ратеа зезе ргогерйош$ её ух 


277 


елз4ет Поггеп1зпе поп сопупега 1015, ргойё Че #ас$0 сопушшегаззеф, 
3: адзвалез ВБощтез уамае соп@ 015 поп @е!епа!зе, ш уЦаш Все 
Гога из: ›»росхекапо $у, рор!е, со 4у че па засШе ргобезви]ез2; рго- 
фе] зе ЗУЖо па шше &у, №0 да {её ргобезасуе зМаке па юЫе!‹ а аа- 
#013, аПагишайе орргеззюпат, ас ргаес1рие датпогит, аппо пирег @арзо 
ши дпабаот@есет саззщатит ресогиз её реса@ из @еразНоти8 её ш 
п Паш гедасй0015, Шаботз её сапза 01$ ас; уегаш даошаш шта 
о1пиш, и Лиз её шо езф, а@ асбсап@ит поп е5ё ротгесба сора, дпае 
ат! аерш, —14с1гсо 4е аШоепйа сепегоз! побаги 1061 ргаезепйз ш $15- 
слепо, пезЦоепйа уего раг@з ргофезапИз ш роги1ееп4о езё шапЧезаит. 
Её шсопапеп{ 14ет уепега Из А]ехап4ег ХошИко\зк ргобезёапз, ргае- 
зешау! о#с1о ргаезепы Басицит, аПаз Пазке, рег заргазегреии сепего- 
5шп Табоши ш шеёо регзесфит Ёатеа, ацо@ фаШег ргаезещаии  гиг- 
515 а о#с10 ргаезепй ее еф оЯеции ргаезепз 4е ехбгадйо я 
ашебахй. | 


Аниа каменецкая, зродская, записовая и поточная, 3005 1707, 
/й 3961; листь 327 на оборот. 


хх 


_ _ Обфть, данвый княземъ Сильвестромъ Четвертинскимъ, епископомъ 
Бфлорусскимъ, при рукоположени его въ епископскйЙ санъ. Кназь Чет- 
вертински объщаетъ ревностно исполнять епископсюя обязанности, блю- 
сли чистоту Православной вфры и не уклоняться отъ зависимости отъ 
Кевской митрополи. 4707 (?) 


Обфть ясне въ Богу преосвещенного князя Четвертинского, 
епископа Бфлорусского, данный въ катедре Клевской. 


278 


Азъ, православный игуменъ, Четвертинсвй Силливестръ, из- 
бранный и нареченный епископъ Бфлоруссый, си есть Метислав- 
сый, Оршансвй и Могилевсый, обфтую и присягаю предъ лицемъ 
всевидящаго Бога и всея церкве, яко вфру светую, юже ныне ис- 
повфдахъ здЪ, символомъ на Святыхъ вселенскихъ: Никейскомь и 
Константинопольскомъ соборахъ составленную, невредиму, не пре- 
мЪФнну во всемъ, безъ всякого прилаган!я или отъямя, до кончины 
живота моего сохраню, и тояжде иныхъ учити имамъ. 

И яко пребыти имамъ во всемъ вфренъ, и послушливъ святой 
соборной апостольской церкви по преданю Божественныхь апос- 
толь и святыхъ отець, и тебф, господину отцу и владыцв и паети- 
ру моему, господину Варлааму, милостю Божлею православному 
архепископу, митрополиту Вевскому, Галицкому и всея Росси, и 
твоимъ воспр!емникомъ, правильн$ на престоль митрополитанской 
ЕЮевскй, Галицый и всея Россйи` въходящимъ и вфру святого вос- 
точного православя право содержащимъ. 

И яко во сов$тЪ или соизволени или дфлЪ свякомъ, преосвя- 
щенству твоему и по тебф твоимъ воспр!емникомъ на сопротивле- 
ше умышляемомъ, и творимомъ, или Вредъ и тщету н$кую твоему 
преосвященству наносящемъ, пребывати и тому соизволяти не имамъ, 
пачеже и елико мощно ми будеть скоро твоему преосвященству, 
или восшуемникомъ твоимъ изявити, и самъ сицевому совфту и дЪ- 
лу вредну спротивитися и запати долженъ буду. 

СовЪта всякого въ церковнихь исправлешяхъ, егоже самъ пре- 
освященство твое или восшлемники преосвященства твоего дов$- 
ряти будуть сами собою, или посланники своими, или епистолею, 
да не будетъ откровене его ко церковному вреду и тщет$, нико- 
муже явЪ сотворю и не открыю. 

Посланниковъ преосвященства твоего, ихъже истинныхъ быти 
св$мъ, во пришестви, пребывани и отшествш честно устраннолю- 
бити, и въ нуждахъ сопособнымь имъ быти имамъ. Права, чести, 
привалея и поваг$ святыя восточнйя церкве, тавожде престола мит- 
рополи ЕКевской, Галицкой и всея Роса твоего преосвященства, 
хранити, защищати, умножати и розширати, тщатися буду. 

Правила божественныхъ апостолъ, богоносныхь отець и свя- 


279 


тыя восточныя церкви изречен!я, росположеняже и заповфданйя 
вефми силами сохраню и отт ииныхъ хранитися сотворю. 

Еретиковъ всЪхъ древнихъ и новыхъ, такожде и отступниковъ отЪ свя- 
тыя восточныя церкве ко познаню истины навращати, ереси же, 
отступства, и вся душегубная изобретен!я ихъ всими силами иско- 
реняти долженъ буду. 

Званъ отъ преосвященства твоего ко собору, кромЪ всякого 
извЪта, прекослов!я жеи отреченя, на время и м$сто уреченное, 
доброхотнф прйти долженъ буду, разв$ аще великая, благословная 
и правилная нужда возбранитъ ми, тогда писашмемъ и посланники 
моими сю возвфщу преосвященству твоему и всему собору. 

Въ церковь и чинъ ея ничтоже ново, аще и зло полезно воз- 
мнфлобы ми ся, привносити, такожь и оть древнихъ обычаевъ, пре-_ 
жде небреженлемъ оставлшее что, паки обновити, и въ древнее упо- 
треблеше привести: дерзнути, никакоже имамъ, аще не прежде пре- 
освященства твоего совфть и благословеше на с1е притяжу. 

Въ епархяхь или децезяхъ чуждыхь, развЪ моея единая, ни 
единуже власть распростирати, ниже священниковь, дяконовъ п 
всякихъ клириковь рукополагати, ниже божественную  литургю 
священнодЪйствовати, безъ благословен1я и соизволенля преосвящен- 
ства твоего дерзнути имамъ, аще и вело быти нужду @1я творити 
возмнЪъльбымь. | 

Имя же, наслЪд1я и села вся церковная и тралезЪ и вос- 
питан1ю епископскому прислушающая, ниже туне кому дамъ, ниже 
на цфнЪ отдамъ, ниже въ долзЪ изнуру, ниже инфмъ коимъ обра- 
зомъ, изв5томъ же и обычаемъ, оть церкве отчужду, аще и соиз- 
волеше клироса моея церкве на ‹4е имфльбымъ, безъ совфта и`со- 
изволеня преосвященства твоего, аще же н$что отъ воспоменен- 
ныхъ отчуждильбымъ, казни и запрещен1ю отъ твоего преосвя- 
щенства и оть всего церкве росойсвя собора преданнымъ подлещи 
долженъ буду. 

Т$5мижьде церковними имБв!и и всякими приходами употреб- 
лятися м$рн$ и воздержательнз со Божю боязнью, яко предъ все- 
видящими очима его ходя, имамъ, не ко власти, сует же и тще- 
славио н$фкоему мара сего, но точю ко благодЪшю и благочестию 


280 


церковному, ко помощи сиротамъ, нищимъ и въ б$дВ сущимь хри- 
станскимь людемъ правовфрнымъ. А понеже поучаетъ апосто.ть 
святый, яко подобаетъ епископу учену быти, пособствующему вфрно- 
го словеси поученю, да силенъ будеть утЪшати во здравомъ уче- 
ни и противящаяся обличати, яко же и самъ Христосъ пастырей 
начальникъ ко поставленнимъ отъ него первымъ епископомъ, апос- 
толомъ святымъ, рече: »шедше поучите вся языви« того ради дол- 
женъ, да исполню с1ю должность епископскую учительную, долженъ 
буду всявамъ иромышленемъ, силами и разумомъ тщатися и при- 
лежати, училища назидати, и въня свободныхь ученй и учителей, 
стяжевати, оть имБн церкви и трапезы моея прислушающихь, 
воспитая ихъ и потребная имъ дая, поелику мощно ми будетъ; на- 
зданнымъ же сущимь училищамъ помощникъ и заступникъ вседу- 
шно, всфми силами, елико мощно ми будетъ, объщаюся быти. 
Прочее всякого странного и церкве святой восточной несогла- 
сующого и противящогося права, обычая, учевя и изобретенйя та- 


в 


кожде и челов$къ ино мудретвующихъ и та изобрЪтающихъ, не т0- 


чю по церковному исправенио, благочинйю же и сожительству пра- 
вославныхъь воспрИймати, совъводити и присовокугляти никакоже 
имамъ, но и всетощн$ таковыхъ вефхъ, якоже самъ бФгали и стре- 
щися, сице и прочихъ, моему пастирству подрученныхь и подл$- 
жащихъ, отъ ве$хъ тБхъ и тымь подобныхъ да удаляются повел*- 
ти, принудити же и сотворити долженъ буду ‘по силБ моей. 

Тако ми Богъ да поможеть и всф святый и @е святое божес- 
твенное Евангеле. 


Яко истинное с1е есть обфщавне изявляю подписан!емъ руки 
моея Гоасафъ Кроковсый, Митрополить Юевскй, рукою власною. — 
(М. П.). 


Подлинникь хранится въ собрании документов, принадлежа- 
щемь временной коммисси для разбора древнихь актовз. № 2. 


схху 


Жалоба священнока Тосифа Карасевича на управляющихъ мфстезкомъ 
Грицовомъ, дворянъ: Стефана и Андрея Петровскихъ, о томъ, что они 
не смотря на презенту, ланную Карасевичу владфдьцемъ Грицова Сфрад- 
скамъ воеводою; Одровонжемъ-Невонжкомъ, взяли подарокъ отъ соиска- 
теля его на должность приходского священника, нападали вмфстЪ съ 
жрестьянами на церковь, бросали на поль антиминсъ, отнимали церков- 
ные ключи и т. п. и наконецъ дозволили крестьянамъ выгнать изь мЪс- 
течка Карасевича, которымь они были недовольны, какъ ушатомъ, и вру- 
чить приходъ другому лицу. 41708. Генваря 926. 


Воки фузас зе@шзеё озшего, пиезаса Тапааги аша @\уа421езео0 
82154650, 


Рьей иггепаеш у асбапи пимеузиешь отодйепи, Ктхеплешесклети 
у рухедешиа, Вахуши Э1езхусКии, папиезийзет ФиготаЪз ма Кгиепниешес- 
К1есо, сотрагетз регзопа]Иег ебу \№ Воси 16501086 обес ТозеЁ Ка- 
газ1е\1с2, ргедИег сегк\т Слагпоозгомзмеу зоеппйег у 2 ме! #а- 
1ет ргофезбо\ма? зе ргесгуко мейтойпушт 166 то$е1ют рапош: Б{(ерВапоу:, 
рогастКо\т гофВу рапсегпеу уйетойпезо ]ес0 110561 рапа Вубтзюесо, 
збагозбу Висшомзесо, у Апаг2ео\1, спогайета азагаеу спогаеме паЦа- 
$1е]52е20 Кго]е\сга ]есотозе, Ктотпот-Р1ото\узкии Бгаст пией2у $03 
тофиопут, 06 пмазвес2ка Нгусома даще улейпойтесо Тапа # Ф\ап0%!е2 
Ойгожапа Р1ешайка, \уоемойу 1егасесо, Каго]а Ойгожайа Зе етис- 
9еао, Кашигу Ойгожайо\уту Решайкампу Меешеюеу, зупа у сбтя 
\уз2ищапоутапесо аще \ейпойтето ]есо 10$ рапа \уолежоду, Вгар1 бу 
бутеесо райзёма Вхушёесо, ажедясипусв роззеззогит с2уй р]ешроеп- 
{0т, ао сош15зат2от, \ 4еп $розоЬ уо\: 1 1еВ 11056 рапо\!е Р1ейго\жзесу, 
ша)4е ропуешопе 4оЪга \ гажмайумаши зуопп, пе ше гезреквиае па 
ргамхо \мугайпе, у Озиготейуше аша ретазесо Схегуса, гока Райзеео 
фузас зейтзетесо 4гио1ес0, 04 (е20й }е20то03е1 рапа \уодезоду пимеузаети 
сотрагешо\й па сегмех Нгусо\узка у рагайа {атеузха сит а тен 
дапе; К(отум 40 ргамуеш озйгейото у оБ\уато\апо, аБу 2а@еп 2 168 то5- 


36 


282 


с10\ рапб\у роззеззогож иназесяка Нгусо\уа, ао дакиакомиек буйЧеш 
@гхушаасу Нгусо\ ше жай 3е шойегиат ргофезатет # 4еу рагайеу 
гисомаб у ой сегкупе о44а1а6, ройу б\у опево одШегаб афо ишшеузиаб, 
длаеукомеК  ргаередусуеу у Кгхуу4у опеши с2ут6, 16 11086 \уз2има- 
помат Р!ойго\зсу, збапёе роззезюопе за пмазесика Нгусома, шебуко 
2еъу ргамо пмей сопзегуожмаб, а1е, у о\з2ешт, \е \уз2уз Кии опеши зрг2е- 
С\Ш $е у рагайапо\ фбашеузгусв па №0 робаа2Ш, абу (егажшеузиесо 
сотрагеша о4 рагайеу сегк\е фатеузиеу о44аИИ; с1й затаваше, шаас 
_ @оБга общеве о4 1еВ по$с1бу рапбу Р1етому В, \ург2б@ зат )е50 1п1о56 
рап Апагхеу Р1огомз 2 отоша@а {атеузиа у тока бумае элейтзебтпут 
320з$ут, Чо сегкуйе ргхузие4з2у, 2 мекип. бипаКешт у Вафазет 2 мапет 
1а4еш Кас се’ме\упу о4 ргобезаша одебтаЦ, у ше ФуЩо 2еЪу ]аКа БУ1а 
геуегепна у 4оши Войуш, ае зипипат пеаз роретШ сиш Бошии 41$0- 
поге, Кеу рогёа&е], айаз ашщупишз, 2 оКагиа рог\уа\з72у, па депие т2а- 
с, у шпусь шеша?о итеуегепи, Воза рг2ееупуеВ, срупШ у ргофезваща, 
{атйе у сегКя! рг2у оНа’ха Ъефасего, та ше ха Ш, зауБу ме Буй 
{госНе гауфагуеу }абше уейто2тесо ево п0$е1 рапа оройпесо Котоппеео, 
па феп с2аз ‘аш, \у пиазес2ка, Бедасеу, ше офажмай, у 4а]52е @4асуе 
па ргобезаща схушШ у ше гар у срезбоктойме па гехудепе]а ргобезап- 
#3 пасвод”й, 2опе ргобезбапиз, Меу исво@716 шиаза{, 40 хатка, жлом- 
з2у, \ КЮду {епйе ]ес0то$6 рап Р1юго\зК, свогайу, хамб Каха у 2а- 
1ед\ те ай 2а шзёапИа {еу2е гауагуеу ойсегб\ опус ууурибаб Кага1, а 
роёуш, пу зю\ашу Тавойпут: шений ргобезваломй реех гббпусв 1- 
4 Ча\мзху, абу зе рг2у феу рагабеу ггутаф, муе24йалас даша, {ей 
отошайе шзёгихй, абу сотрагеша 2апаа уурей2Ш, ]аКой (22 ототаа, 
Бедас о@ ]ево тшобет ор2а?1оууапесо Чобгае иогто\уапа, пахууаас со, 2е 
\ З\ееу ипфеу 2озамаф, ра, росайзка уйага, о@ \згузИчеео возро- 
датзуа, Бидупки, Когу УЗазпуш Козибет герего\уа! у зрезу па шего 
па $узас добусв ро]5ей 102уф, о4@ гамеуи о’иптусВ ро ’Чшасв 42у- 
42езфи у еп, а }агусв ро ашасв @уа4леза у рлесш, гоП 2а$, па 
]атрупе пргам!опеу, ро амипази ашасв, фаКйе разек ж очаги, ата 
Кор!с 52е$63её у шпусВ зрг2еёб\у Чотозусй у гозродагз ев, сиш па! 
ргауйе шап из зуре@211; у №0 ше \ме@леб )деёеНЬу Ъ\1 хАгоже змоде зе- 
сиге и11031, 54убу ше гауфагуа, па {еп с2аз фаш Ъедаса, зайгаейии опе- 
ши Буза 4а2а; а 10 узлу о поп ех сссазопе дла зе, ВУЩо 2 род- 
зерки {атеуз2етой  сдожека, о 1 ратава  збагаасесо зе, оа 
Егево }ево то$б рап РогоузК арргеймиз \ейас, шойегпит сотра- 


283 


гепешт о@ЧаН\зху, 40 эмесв зак ой у Кгхужа шегпобпусв рггуз10а1 у 
ргажо Воже, розроЩе, }ако {ей у зфащее дети па 122 рагайз, датай, 
у \ ушу ргампе, 4е сопущзотЛриз ]1евщш орйзапе, рорабф га@опе {еду 
ргаепуззогит 1Чешт сотрагеиз у ро\богше ргхесгуКо {уше орёаю\апут 
ргобезфозамзсу зе, у 1еу реобезасуеу уошо теНогаба, хозбамймзту, рее 
11874 11 рг2ех рохму оШагиа зе 2 {епий 1сВ 1086 обаю\апешь цы 
4е }аге уепеги, ейаш ш ла@1ею шИЙал, ргажше сгушб ше хашесВаб, рго- 
52ас Вос Фощит асз соппобаг; со у обтрушаЯ. 702еЁ Кагочежиет. 


Книла 1родскал, кременецкая, записовая и поточная, 1708— 
1709 зюда, № 1617; листь 40 на оборотъ. 


СХХУ 


Универсалъ Львовскаго унятскаго ецископа, 1осифа Шумлячскаго, 
ра рышаюций сващеннодфйствовать Овруцкому протоерею, Симеону Ко- 
мару, вслБдстые оказаннаго имъ смирешя поредъ епископскою власлью. 
Шуулянскй прежде отрфшилъ было Комара подъ предлогомъ двоежен- 
ства. 1708. Гевваря 27. 


Року тисеча семъсоть девятого, месеця Марця двадцать тре- 
тего дня. 


На ураде кгродскомъ, въ месте его королевскои милости Ов- 
ручомъ, передо. мною, Михалемъь Сынгаевскимъ, намесникомъ под- 
воеводства, реентомъ кгродскимъ енералу воеводства Киевъекого, и 
книгами нинешними, кгродскими, киевскими сошрагепз регзопаШег 
рехелееъпу \ Воеи }е501056 обес Зешюп Котаг, ргофорора Озтаея, 
а урзаша 40 мас пимеузхусв, вгодаев, КуожзюсВ онеша? раёепи 
ой фазе рехеуеьюесо }е20т05е{ оуса Хлощайзесо, ер5кора Глоу- 
Кез, и рИесхеса у и родр1зеш тек! \Фазпеу ]ебо шос! вое, родама- 


284 


1асеши, таНопе, огосощетогия 4апебо у зКиёасесо, рег оШабат ро4а? у 
ргозИ, аБу 40 х135 ргхуеу у урйзапу БуЪ, Кгу райепё да, иг2а4, 40 
х85 рггулиае, схуба1еш у фаК 916 м зоме, гизкии р1зтеш р1запу, а, 
ТозИ ЭлиайзК, шИозыа Войу1ещ ргамозфалмупу ер1зКор Глуочуз В, Найк! у 
Капиейса-Ро40]5 ео, шегоропеу КЦоузеу аашиизгафог, атсЬивапакука 
РЧесхатзКЬ хзип жофес у Ко24еши 2озоЪпа, Коши о юш \!4абу пае2у, 
озоБ уе ргесзезимеузлут ргофоророш, с2езёлущ \1азисхеш кот, з?ауету 
т11е32с2апош Оутискии у узпа БфавосхезИуущ рагосШапош, 40 рагосШеу 
Оутисеу па]ейасуш, ргу Мавоомеши пазхуш агсвуегеузкош 12\/1810 
фото, 12, 1аБо ргесхезбпу ойес Зешюп Кошаг, ргофорора О\тгаеК, 2а 
ремпое мое \(отортасхпут ргойзКо Капопот офео\ БулабусВ  50)120т 
ргезиреще, рораф Ъу{ \ сепзигу эмафусВ оусо\у у пазхе агевНегеузкоте 
пеБзавозю\епз&\уо, }е4пакйе, оу петафое утепиа зо зпигеп\! у рокада- 
‚ пу! -ргеБума!а82с2е; ма пакахаша паза м0 1егршут 15роту? у 40 паз 
гуа157с2е у 56е1аз72с2е ргубТа!еф, ргозисхеша у тоШ\му разбетяеу #е- 
те, опово ргу шпомеВ Во@русв асво\упово у $\есково запа 0505 
шувалесуасв, 2 1азкКамозИ пазиеу \ регуз2ое МапозТо\уетз мо ргушафу$ту» 
зулазислеппо уз $\уоуаН у мза зфайу зазсхешелезкала, 1егео\т родо- 
ратазистаа, буог 17мойепот, }акой 1и\уоает 1 ро овоза\ ет. Рав \ 
Кабейге ерзкорзмеу Гуоузвеу  меЙкотиасхешка у ТоБопозса НеотШа, 
ша @уа4еа$ зешово ]апиагуа, тока фузесга зе1306 озшово. У того 
оригиналу патенту, при печати иритисненой, подпись руки ТЫМИ 
словы: 703Й, ерзКор Гмо\ззКЬ шапа ргорма. Которы же то ориналь 
патенту, за подавемъ и прозбою вышменованое особы подаваючои, 
& за моимь, урадовымъ, принятемъ, до книгь нинешнихъ есть 
войсачый. | 


низа клевская, зродская, записовая и поточная, 10дъ 1709 — 
1710, № 27; лист 34. 


285 


СХХУ 


Жалоба Луцкаго епископа, Дюнися Жабокрыцкаго, на своего па- 
сынка Николая ШЩаснаго Гулсевизча и па племяниика Юрия Жабокрыцкаго 
о томъ, что они ворвались съ толпою вооруженныхъ слугъ въ Ауцай 
замокъ, въ домъ епископа, приказали укзадывать его вещи ин приготов- 
лять экипажи, желая его увезтисъ собою и отправить въ ссылку; они уда- 
лились только всабдетве болыного стечешя народа, по обфщали вторич- 
но исполнить свое намфрене съ болышимъ усифхомъ. 1708. АпрБла 18. 


Воки (узас зе@тзеб озтезо, пмезаса Ар’ обтпаз его ша. 


Ма иг2едже ртод7кии, № хашка]е2о Кго]езузе) то$с1 Хмаекит, рг2е- 
Четра, АЧатешт Аповий М№епитгоуузкию, зкатЬиЙчет запоскля, папуе&и- 
Юег Баготарзбуа галки Фаскеоо, 1 хмесашЕ пиме]з2етт, отодаюени, Жас- 
Юепй регзопаег збапалзсу дабще рего\м1ееъту \ Вора ]е001086 хай 
Руошшу па Хароктгукаев ИарокгрускЬ, 2 1азК! Войе] 1 зоПее арозю18Е1е] 
ер1зкор Рае 1 ОзбговзКЬ ехагера шебгоройе} Кцожз че), агеВптапагу$а 
озгис КУ, Чааш ргипат а@дбогю зпещат А 53 п? её ргофесйопе Ма]5уе- 
{$52е) Раппу Вовогодсе 1 ме ео Каде@гу 8\0]е} Хлеке) рабгова, Тапа 
буеезо ЕууапвеНз6у, хазисе\ет, ргаезепаззиииа 04 мжуп24апе} 1 2ам- 
ее] па 2Агоуле 1 йусе ргоезапз шйершапо\уапусв обуйиюлусв 270$61 
суадегет01 реле, {аК 2агай сит иБеггити$ 1астйи1з зеппИег её отах! сит 
Чаегеа ргхесгуко цгодхопут 1е№т05сют апотш: Зег2ети Иабокгхус ета, 
$0\уат2у520\й сВогае\1 рапеегие) даме рехеулеетесо \ Воеиа ]е5ото8е1 
хедта Тлфопитз ео, оржа фумееесо, зупомсомь фе? Бгсхезпемиа 
Мо?аюз\ 2 Уодбупа Нщеуехо\мт, свогайусомт схеглйоузюешти, разиги- 
Бот 1 мпаком! мона, СЬе]0\1е20\1, С2егушз ети, Закоз$юети, Ап- 
Чгиз2коУ! Ктамсгаком!, роддапеши @ледстиета Кафедгатети ргоёе$- 
12095, 1 шпуш шёгазресйсая сгиишайззши {асй соогерабогиш 1 ротос- 
кот, 4е пошиЬиз её соспоти из мадотушт 1 2па)отут, 16е25е 0366 
\1есе} Чуп4лезви ргхеспо@гасуш, 2аН 1 ргобезбозма{ 5е о 10: 1й ропиеше- 
в: 16811056 решераЦег оруниею, рехзротий\уз2у Во2кесо 1 музеев па- 
го40\у, а зо0И\е Когопево розроШеео ргама, сошта шасытабогез её ш- 


286 


91Фа(огез па усе 1 2Агожме сие ор1запеео, (аллей роктеупусй Ка зту- 
]0%1 1 Фладо\м! шешраюгию ргохйпо запзаше 0оБ0\!а2кб\у, а шешше] 
з\ла@сгопусеВ Зое о@ ргоезбеааа меш @ого@лезу (К®те ш чего 
тасфа Ме геайззите еисешак) ше буо ргле@ущт гойпусВ 1аё 1 с2а- 
36\ па 2агоме 1 ду ртобсзапаз, ‘аш маейт, даат @1\50, па 2усе 
ргофезбаща зегаепо шойиита ас $13 @ап@ез@ лаз её аребаз (ако о 
фут Ча\упе!)з2е, рехее\ко Кай4ета и шей схушюпе ргобезбасуе 1 ргйежще- 
47опе ргосеззиз Чозкопе} оодинииг) {ега2х гесешиззите, о4у ]е4еп 2 
оъ\уопусв, }е5011056 рап Тегху ИаБокгхус К, у ЧоЪтасв дешз с ргофез- 
(апИз, \м51 Вайоспо\усе, о т реб ой Фаска 1ейасусв, уоещег, зше цПо 
рга@ехба у шшито }аге, рег $е 15825815, сит зато 4ашпо ргофезап- 
И$ хозбалуаР 1 БахН зе, агабт 2 шей, © ]е36 ]е°0т056 рап 5262езпу Ну- 
1е\1е7, ша]ас 2 регузгут па 2Аго\е 1 думе ргобезап@з$ чсхушопа 2ло0- 
\е, 24\ ргобезбап$ аб ехШо 510, р!2е2 ропмешопеео ]е50110$61 рапа егие- 
со ИафокгрусКесо, схуП её оройубев 1евшо$е6\ офуйопусй, 2а\уз2е 
пне@2у 5064, па ргобезаша сопееШееп а та]есусВ, сайзафо, ай озтеео 
птезаса 2 оташсе Кто]еуузбуа Уесегзесо Фа пртхаймеша фта@поЗе! 1 
с1ейагбу, у Чортасв КабедгатусЬ ертзКор!е) з\0]е]} Флаеве] гаспо@язеусв, 
а шешие) 41а огупасуе) помусй Кар?апд\, диз @еНош зиае роееТусв, 
пите@а$е апе Ге34а РазсваНа м ме мюгек уед?ас збагесо каепйага, 
фо ]е3 ма Стесомапаш поуши са]енагиия ша, @ез!адесо пмезаса 1 
гокиа фегаише)зиусЬ, р0йпо ай \ Кабе@гие з\0]е}, рег уамаз саатйабез 
ихато\апе] 1 зра]опе}, зёап01, аК хагай ш стазйпат ропешопу ]е50110$6 
рап 57с7езпу НЩеу!е2, имйе заб раШо зпищафае сопНаепбае 1: 2ус21- 
\051 Ки ргобезато\м! урглубумзиу, ПозрИаШЩег ой реоезбаща рг2у]еу, 
рг7ей \з2узИе @ш ай ргиех шефжее рг2ез7фа 4тасбалз 1 у ]е@пешйе # 
ргобозващет фобеша тесифалз, \е @ше ха$ реузбаз сошетенйаз рг2е2 
ИЗЁу её уагйз а! п1041$ пуеууауае, озба\мйсиме т уНаш ргоезатз \ухадешпе 
сопёегепие, ‘апаеш ай сои КИКа у пос {ее шефиее, 10 }езё ата бзтеёо 
Маг! сиггелз, ирг2а{по\музху зоШе ]аКо\е$ шезфазипе 40 ргобезатйа ше- 
икошето\уаще, ш ргаезепыа со@пусЬ $1ас у парг20@ ргофезбащет уег- 
51$ ]аез1у15, Вопогешт ер!сорайет её 1осат Пео 4е @еофат {апвепЫБиз, а4от- 
545, # Кабегу ргобезбапи саит тпиз её Гаготе фетели$ гесй \ ша- 
Збо оЧзхе, сё атрИи$ лай му Каедгие а ргофезатка @ериз забзедиеты- 
Ъи5 поп сошрагш, ай 4о ша 42181е}52е0, \у КЕбгу дей, ау ргойезапв, 
и\ошу$2у мео@ разсвашезо пафойсйз6ма зо]еппесо, хаама, и }есотозаеш 
рапет Фапазхемузкий, бабать ке] ]лабте\муейиойпесо }е500$01 рапа 5Лешам” 


287 


ЗКесо, уо]езойу Бои 1есо, Вейтапа хеПесо Когоппеео, гофиизигет, 1 
шзхусН свогас\у1е], пя №Бегое 1 зибзениа 40 @бЪг ер!зКор!е} Же) 
ргобезвапив азетасе штафасешу, Церщабат1, 2агая розё Богаз апе шег1- 
Фапаз ш гез4епиа зца её си еи]о ер5ораЙ шиКо\аб ме 2аза4Ъ отш 
зеситИаве риЪИса, (ак пие]зса \ затуш хашка етодо\еео, ]аКо {ей Ка- 
{ету 5\0]е], сВузе Во2ке] сопзесго\уапесо, ас 1еэиз, Че гезетеИ$ ер!= 
зсорайЬиз её пашипНафе есс]езазИса, сапоше1$ сё счУШЬиз меогозе запе;- 
9$, типз, пес даа а4уегз1 дусил з\уо]ети 1 2Аго\1а, пиешеиаз Ъейас, 
а апор!ат зрегапз, пиегеа жхуйропиешей ретераШвек шешрай сцш $15 
соорегафот из, Гасба пмей2у зора. рг2е2 ропиешопе КИка @п! па даго\ме 1 
русе ргобезбати$ сопбеШеепйа сё. соп@1е{апите у ропмешопусй \ЧазвуеВ 
ЧоргасВ ргобезбапИ$, №5: Ва4осполусе, ргозю 40 уз Вотапо\уа, а66г \ме]- 
110йпе] }елпо$е! раше} Твеойй Копзапсуе) 2 Шрш Ога 6упу Казго\- 
зКте), звоиКо\уе] слегшпо\зе)], пабепехаз № \о]е\уб42мще Вемкий м ш- 
зрусв ЧоБтгаеВ з\о1еВ гехуц]асе), (у Юге) уз: Вошапо\ма (\ог2е Коше 1 
\07у ргофезапиз оБ Аеесииа у Кабе4гарпусВ Чофгаей запа 1 обтоКи, 
одезфапе рг2ех ргобезбалйа 2озёа\уа1у) па @\0г башестпу уюепИззипе па- 
ра@згу, о К{Огу па]а2А а\уоги, у Вотапоме зфаФу, зауа фейе ]елшое] 
раше) звош козе} слепое), а Че }ате уепег\, 2 ропиешопени па- 
Леикапи за]уа ртаесизо@Илг зеогыуа асйо), ]е@пе ргоезбапиз Коше 2 
уохали! { моймеашь ргту ше Бедасешь, # зора змаНожше 2афгажзлту, а 
дгасе 40 Вабосвож уз: \ууйеропнешоне}, 2аша@ \ууЗамзлу, зап! 2 
{е112 \уохаш! 1 КойпЕ (ешщепИ рухе2 пмазю Фмек 2 змеи рогомойе- 
шет розро15&\а парг20@ ж хатек сгодожу ураай 1 \ Ш мтоа 2ат- 
Коуе, Бе? 2а4пе] зёгабу Бедасе, хабагазома\уз2у, ас зи! соорегабог цз 
\ 4020г 2ес1\уз2у, йебу шКосо, 40 гашки 1Часусь 1142, ше аоризиехай, 
Збгее ба, зе озбам\з2у, саш аШ$ з1сагИз её соорегафог цз 15 зао её 
пиргоу!50 па степ{ати Кабейгаше} сегкуЬ шпипо заше гм ‘ве е\упе, 
ре окпа тезуепие) ргоезаиа, 2 ропмешопеши 1етозфапи рапу: 
104136'7 еш 1 Черщабати о Вуегпа иматКа)асесо $е, ргхура@з2у сит 
зитио зерйм её уосНегай ош из, хакопи б\у 1 змеев Карфапб\ пожо 
робулесопусей, фаКйе ГатШаш рго{езапыз дотезЯсат и доБу{ети за ]апи, 
р заиефа 1 2 Кап паю2опеш ргес го7рей2\з2у, затесо 6уШо фе4пе- 
50 ргобезаща, у аа хаткшеесо, хазба\узлу 1 40 шезо аг2\! муым- 
згу, уегыз шПопезззиииз, ше &\Ко регзопе, сПагасвегит ерзсорет па 
зоме пафепет, а]е ей Бу па]ро@1е]з2е} шепаейпети хкопаЧо\амз2у, рас- 
018 ©ё суабшай$ Фгаше:з пес питшай из, 40 офю\у 1 Кака ]е ргофез- 
(аа рг2уКФаЧа)ас, её заерлззиие ргобезата пией2у зофа з2атрауас, з#а- 


288 


бусома\злу 1 2а@песо с”дожмека Чо шесо ше ргхуризисгадас, Коковек 
Фуко све1аф 1156 40 ргоезата, оуаНоуше ойе гм 1 о овеп оЧру- 
сВаб, а зашего ргобезбата шебуКо, 2 рокола 40 сегК\т 156 спеасесо, ше 
\уриц32с2а]ас, ап! ргхех окпо # Кий шо\б ЗЮ\ма палише]52еео 2абташа- 
Лас, ]е501086 рай Ншеу!с2 зат и @г2\ 2 @обуфа зха а т 2 рзбоее, 
2 ИЦет пафойопа зёгхафа заф, ргофезбалиожт муш56 и роко]а, ап %ей 
рг2у}56 40 шего мкоши ше 40риз2е2аф а 225 рап Теглу Хабоктхускь 
Бе2ойпту зупо\ес ргобезбапиз, СВимее\уета, схеадш ка, з\есо, и очеп п 
4$е20й роко]а 1 ага ргобезапиз # рзбое ет 1 и за а факйе 405у&а 
розбамимузту, абу ргофезащо\мт 2 шзкип ше 4ориз2сха? шо\ис ()аКой ау 
ртофезвалз её окпо 2 ата света? хауо1а6 40 зеШе з\уеоо хакопшКа, 
{еДу {е02е шестому Сышее\ся, 2 рзо]еба гпивгхулузиу рг2ех окпо 40 
ргобезбата, 2 го2Кага рапа 5\ео зг2ейб спааТ), 4епе ]е50056 рап 
‚ Феглу Йафокихус К, обзауиуз2у аокофа Бадупек, х шзиепи рожасткали, 
зигаее тша]асешт софюже, 1 узрузИясв 1421, бак ргхудас1от, {Ко сре]а 47 
захопикбу 1 Карфапбу помороб\есопусв оаред27узлу, ]аКо 40: ]есото$с1 
рапа МПевафа Рае, засвеса добгае озаа{есо, у сёфе ужа гаху чаегху- 
\32у, а Зомаши шецелеуен! пакаги!уз2у, баке Маш ама Иезшеесо, 
зтезигиейса 4е0% }е50110561 рапа Хау а роко]о\есо ргофезбапиз, Кайсга - 
Юеш рг2е2 4е5 40Ъг2е озтасо\уз2у, )еотозе! рапа Зв апа Оте]ай81е0- 
Нитка фак2е КИКа газу ройе2ко\ма\узту, а 40 ]е00105е1 рапа бафмейа Во- 
с4апо\1с2а 40 за Ме рокИКакгое рогума]ас че, зфомаш з2ехурИ\етт 
пакаги!\з2у, паозбаек у!э1102теео ]е°0то$е хейжа Рота Нщехиега, 
Капоп ка фас Юесо, р1ефапа Козе1юфа зумеесо ТаКаБа, БИюесо зупо\са 
ргофезбапз а з\е5о зу]а, ]есото5б рав Ншехи!си, об\уйнопу, ау, 40- 
у1ефамз2у 51е фепйе )е5010$6 хех КапошК о 2а\у21е{0$е! ропмешюпусв 
офуюопусВ фак сей, ргруШесф ибпиеггаб з\о]а, регзмахуа, Фасвожпа, 
1, ргоз2опу о@ ргофезбаща, у52е41 ргхех ргбе, хагай 4епйе ]е2010$6 рап 
Нщеу!с2, \рг20@ 50 рейпожзу епогтиег ой змеые, роёуш, =4у чзариб # 
роко}а ше спс1аф, глекф ши: ›х1ейе, ше \таса] 9е, рб]4# даа. ргесх, о 
1 чеше,; дако 1 \узхузЙасв а@Ваегетб\у у4аусгусв, шашу огаупапз, ат- 
де, роуйахамзиу, Кейу 1 }е0 рожледлешу, харгоуа4216‹; а ак 2 мет 
пиребеш рог\уа\у52у зрб{ 4е0# ]е0то5с1 хеха Капопйка, 40 Зет у1ю]еп- 
Яззиие зуйгасИ 1, аоуузху згаЫе, 4о 1егя ргхутойу1, {е шбуйае юо\а: 
›1472е ргесл, 00 \у юШе з2а ]е щорле ‹. Кёогут \узауз& кии ропмешопут 1 В105- 
10, Каё4етиа лапсёии уе @\1зии, о з\о]е Кггум@у 1 аНгощу, аЫ ае 
дате уепеги, 2 ропмешопеш! об\уиопены за]уа зеогууа ргаесозоаак 


289 


{226 асыо; и\егеа 22$ орафуа) решараег офунмеш: еёоллоб6 ‚рат, -Ниа- 
1е\сх п гм! эбодас 1 опе иглуша)ае, а рап бафокгхусКЕ 2 @оБуа зла а, 
па роймогга 2а моймеаши, ргру Кошась Ъедасешу, гопИ, гохкази]ас Иа 
ора@\а), 2еъу ]ако па)ргед2е) 40 Кахей ргобезапив 1 40, жо2б\  2аргае- 
са; роёуш, \52е4з2у 40 рокода офауа с ритеращег дпсшрай,  швше 
фап40 ргобезатщюому, 2а в2аЪ]е. э1е 4ггута]ас, па шеро мофа:« иБега) 51, 
зи, ше 5е42ез2 $и \1есе) чЗа4уКа, гажлелету се фа; саде. паха 
Кахапо, 2еру$ Ъуф агсуызКирет Бушт8кииа, 1 Коко ме 46] }ез‘рехуфа- 
се] афо а4Ваегепь, 2 {рЪа, мезро? рофгажзгу 1 розйатамз2у, роргомад2ипу< 
а жбуш, с2е]а47 3%0}е)  2амофажзху о роколм, Каха мзгузНае тхесиу 
ргобезбаюз хаЪегаб, о4 $с1ап КоБегсе одажегав, робс1е ‘40, Яатока жа» 
даб; зкггуше, закабифу жупозе, а 40 \020\ соргедте) ромЗада6б, `4е зю- 
уа: паозбайек рав Хароктиус Е рг2удамз2у: ›падрлегуие} Ыегаие г ва’ 40Ъ- 
гуш Ъасрешил песме 2 ]есо зрафизкии Котгезропдепсуа! рглесиКо, па» 
з2ещи шопатзие; Ъед21е со па Каф раШ6 \ геки ]е50*; )аКо2 осНос20.28- 
‚ тар тгаечзту 9е \узгузсу 1ев эсатй соорегабогев, м. шошепые ргаме 
]е4пуш шеКкфбге глесгу 40 ро)а24б\ 1 40 у02бу рочЕ ада, 11з2е хаб 
и!е42у ее \ зак\у, 0 м могЕ, 10 м 2аушеша ргумате рогоега!, 
Дако: 40: за е ргофезбалыз, эм саре оргажпа, ужюмв 2фобусь гхуд2лебсЕ. 
розеезек с24егу табкожусв 2 робизхек, ргхебаегайю о]епдегзюево ра, 
тестик 2Чайзкт фаст, с№азё раг уе з2марзНесо с1ешкесо, рЮпау К&бге 
_ уваузИае сВизбу поуе Коз2бозуафу фаегом БШусВ @271е5196; Котраз, же 
позету, Ко524щасу егбм БбусЬ жа, 1 шпусЬ т2есху Бат42т0 че 
К бтусв паргефсе шеродорпа зе гохрайгтус, ш ргаебаш: еЁ ‘зроНит 28. 
затпаб КагаЦ; а бак, е4у ай тейасалйет ргобезапфа иыегаб з1е 1 феспас 
2 ше: \ 4е рошемоша @гобе, у1атаб 1 40 Каге Г ууза4216 с ргшера- 
ег шешрам з\ме) схе]ад Каха; шуа]езсет{е ргефе гитоге ро К]аз240- 
тасв, у Кабедтие "Низ Вошал! 1 ро: сайуш пиезае Фаски имейдху , ацеНо- 
утейз меш, имедху 1евто$еалиг рапу обу задал! \0)е\6424\а, УТотуп5- 
9е20_1 2оНиегхат, пабепсиаз‘ у $ушйе Ицска ргруютпешу, факйе п]е42у 
розро]з мет о (аК шеойпут омафе 1 па]ейдле пе гатек етойому 
Гиск па Кафейге 1 гехудепсуе ргобезапыз, го фак еее} Кошалуе 1 
шсатсегайе} ргобезапз озору, Чого& му Вбе, 2а рглуслупа Май Ргге- 
па] 1е632е] 1 Тапа; Змеесо Арозбофа 1 ЕмалееНз6у, райбгопа 4е)ёе Кафедгу 
тииз @гаес!. ргобезбалыз, \угоцаМ зегса КафоНеюме: аа Гегепдат ореша её 
захШиш. 11301 разбот|, 40 }езё ргофезбалщоми, её по]епз‘тпотфет: рессафот1з, 
загошад2Я 4о еегожаша ргофезалиа таспат зриааиив ебзаесщат та 


37 


290 


регзопагит 1’ рипевю жукопаша 2аме(е) Ъе250й105е1! ипас2та, па пмебае 
` паргас са: её тацайо ехетр1о зсе]ез ас’ а@г0е15 ^сгНаНиз, 2 ргойез- 
фащеш рег шсрафоз раёгай; Кёогху робойие 2отота@ен: 40 рогабо\уаша, 
ргофезватомт соб Г хасш але, э4у ропиешопут з1сагиз оз беге аеК- 
1агомаН з1е 1, @а132е] хажлео$е: Ъе2оойле] шеШрабогии ехегсеге: си рег- 
збпа ер1зеорай ше 40рцз2с2а)ас, фатйе \у 42\моп Кабедгашу па ома\ 
и4ег2уб Каган, {е4у ропмешопу )е50т0$6 НШеуех слеа4т а з\уеео, муй- 
тдесхопесо  Закочяесо, 2 рзюеешт па 47\ошисе аа пореепаити ‘сала: 
рапае’ зошёии, 2еБу \ (ео зле! , К&огу 47мош, розфаф Ъуф дфедпак, м1 
42ас зе лай ропмешеш \узхузсу саги Ъуб ппрагез уй1риз ргхест\Ко 2ето- 
шадтопусв робо2пусВ 1а4 Каре т опус егоа ер1зсорет  регзопат  е{ 
сВагасегеш ргобезбап@з 115013 бат \08е1, феш! зФо\у шеойше \52уз{- 
Кип 04та2а]ас 2отота4топут запот, фешепы её Ёегоба таШе реш, 
ора4ма] па са#а себе \уофай: >еду паш Бгошае \уаб у4адуке, \17- 
417 о фут,” 2е 1 озофу \аз2е здасвесве, Еаз2огу 1 сегк\ме м ргедКии 
с2азе паф1ога, зе ‘зёгасна 1`обро\зйайаб га 40 Беда; со Ъегфойше \углек- 
32у, ‘а рго{езбалз з2арака, 2 УУеег жургома420тесо, уугопесо @уадлезс1а 
1 реб {а]егбу' ББусв: Коз2би)асесо, рогмаб хпцейту Кош Кахамз2у, ргеся 
2 Кадейгу. ргофезбал $ 1 хашки стобожесо ргиер паз Ка ргйе\о2о\1, па 
Эбутие Бейасеши, # щеЙЧеш! @а]з2ет{ оброчйейжани па 2агоже 1 дуае 
ргофезбапиз ий’ рге@ эмесхогет о)есва, па Кбогуш рехемо?ас зе, ргзе4 
ргхежойп кат! 2 буш 5е ЧамаП зФузиеб шеродедпокгов, #е ›сВоё Бу саа 
па82е рг2у5240 паш з4гае6, ргхеде шу розбагату $е, #е 4еп р\азек, 
у1адука, тпизг Буб \ пазхусп теки, а фегах ]е@йту 40 шопазбега В1аоз- 
фоск1е5о, бат )еёо эрг2езу рохаМегату, ушо, \ 1юсБа 240#0пе, мурйешщу, 
Г у1ейща, рг2ех песо \ пИп фашйе озадтопесо, Т2ерзесо,  слейаатика, 
Кёбгу # УМерег од шеро 2 азота’ Койшт, уойисе Нагазипа, ойтб\ ху, 
истекф, 2 Ка)дапб\у озуороджету; резше паш 2а, +0 зфа2уб Бейме ‘егше 
р}, Задуске збатаб 516 2Агожйе \уезроР 2 палу.‹ Кфбга шуаза па топаз- 
‚ Тег Ва юзюсЕГ 1 зикойу ргофезбащози, ]еёеНЪу. зпбзедиепиах асхутопе рег 
1сШрабоз руб пиафу, ууслезше зоме ргобезваиз 1 фещтий шопазвего\! ргае- 
13016 за]уали зи] и фега2ие)зхеп!, % ппе]зие) ргобезасуе) \уга2о- 
пет, ктуштадани! 1 у!о]епсуаий росхушопет! о 0 аКсуе] ‘тфегзесийопет. 
Рехех Кёогу Закому з\6} Ктушташу розёерек \ууйгиестеи 1с11086 реше- 
рашЩег офуйшеш, даКо {ей 1 опусН соорегаботез, ргамо Вое 1 ‘розроше 
У1о]агийь, раепаз сгиипа1ез, рег сопз и опез гест! меогоз1ззиие зарга \10- 
1абогез' пашапца/з есс]ез1азсае её регзопагии эра ааНиш, а 4еко Ъаг- 


291 


421е]. ер1зсораШ сВагасеге шзуетадагию, запеНаз, зиссифиегиийе еф шве 
гахегип6; рго дифиз Чесегиеп4 1$ ргофезфалз уаге зе асбигии т {ого ошш 
сотреёепй 2 ропцешопену обуюпен ойагадас. зе; ИЦегат ‘абаие. Нега 
ргофезбиас $1е её зайуат. аз {асепдае уе] пипииапдае. ргофезёа 10113 :рго, 
ехаепа 1е51з хасво\ицас зоМе ро{езёайеш, аБу ‘егазлие)з2а 40. ак пиме}-. 
зрусв рг2у]е4а 1 гар1запа Буа, ргозй; с0 1 оглу, х1а47. Дуошиу, па, 
Гарокгхукасв Йабоктеуск, ер1зКор фас 1 о5гоез В,  ехатева шойторое) 
Куожз ве], атсВипапагу4а оутгисЕ. 


Я 
т 


_  ИАнша зродекая, луцкая,  поточная, № 3590, 1095 1708. 
Лист 318 на обороть. | ПР 


Сххми 


Жалоба Луцкаго епископа, Дюнися Жабокрицкаго, на своего па- 
‚ сынка Николая. -ПЩЦаснаго Гулевича и на племянника, Юря Жабокриц- 
каго, о томъ, что они принудили его бфжать къ гетмаву Сенявскому и, 
въ его отсутстви, разорили его село Радоховку, захватили и уничтожили 
его документы, завладфли бланками съ подписыо епископа и злоупотреб- 
ляли ими и т. п. 4708. Гюня 97. 


Воки фузае зейтвзеф озтево, пмемаса аи амиадлезесо 5104». 
шего ша. 


№ иглейже огой2кит, у 2ашКи ]его К"о]езузк1е) позе? Рлаския 
рг2едетиа, АЧатет Апюпи №ешишо\зкия, зкатбпИаешт запоскии, па- 
пуебойлет Бигатазуа 1 хашки Иаск!есо, 1 хеваш! презент, 51047- 
кет], асе! запо\узту регзопаЩег }азше ргхежмеебту эх Вови }е501086 
х1442 Пуошеу па Хафокгхукась Хафокгхуск, # Воёе] 1 5юНеу 510 
аро54015}1е} ав гИиз Стаесо-илйотши ервКор Иск 1 ОзбтовК, ехагсва, 


289 


небиброше; Киочзве,  агоВиианагу О\чгискЕ дак ргбако $УКо розуго- 
снузху ба! уабшемиенио?тебо девотобе! рапа Абата Мкоа # ‘битапома 
Ва па Бикю\е 1 Музху Зещалузкеео, \одемеду БемКесо, Пефтапа 
уче тесо’ Когоппеео, ай м Гейа]зкиа Каз2богте гпа]еопево, шбёТ ро\- 
а уйа@0т086 4е штазстрыз шпоуаыз уепёиз её дашииз, Чак хатах, 
Дпваегепао эауае ргаесизо4Нае з: шеПогайот рег ргофезайопет, пи- 
реггиие \ стодде Фаскип гоки пиме]зиесо, фучас ейтзеф озшеро, @1е 
Фестпа осбауа АргШз Ёасёае, зо]еппКег её отах: сит ааеге]а ргхескуКо 
цт042опуш 1610050 рапош: 5262езпета Мофа]о\й 2 Уодцупа Нше- 
У1620у1, сВота2усоу! слегифо\узети, разигабо\й 1 упиКож, ]ако па)- 
раегмвеши ошпина шёгазсгрфогит апбфого\, шоогож, шюгтаботом 
1 вистезвогозЪ, 1 Феггети Йафоктхус ети, схезиЙчет  БтасфахзКии пиа- 
пи]асеши 51е, зупоуусожт зуопа 1 ]дако \узрбшеши сотргшераю\, Сыше- 
1етеложт, Схегулизети, Бако\узвети, Апагазикомт Ктамесхакомт, род- 
дапети змеши @7ед7сгпети Кабедгапети, 1 шпутш, 4е пот! и$ её со8- 
пот физ бушйе 1сВтобсют ргшсурают 1ер!е} задотут 1 27та)отуш, 
зфаеот 1 с2е]а4271, Чиогит попа рго зрес@саНз сепзег ша]а её т ие- 
тот $ гасба рг2е2 рохеу, ПВабйа поННа о шиопасв { ргдехизКасв, 
уугайеш 6у4й та)а, рг2едетпа, игхефет, 5\!а4с2у? 1 ргофезбожай 51е 0 №: 
14 16611086 ропмеше решеграшег обуйеп, ше Кошенёаае зе ргхезайету, 
Чауте)з2епй лапейт уе] 9151511 рг2ех $е па Вопог, 24гоуйе 1 шие, зи- 
в#спс!, {220110561 ргобезбаныз сонце еетйз шёег зе {ас её сопзрига0- 
из, ризбозхешет 4605г Вабосвом! рг2ех сафа, }езей 1 де ргиез2а, 
ямаНоупуш па)а24ет па Кайедге 1 озофе ргобезбапЫз 1 ро Аговаев г0- 
пусв ‘2азберомашеш, Кошесаше ргофезбащет изЙцае сарйуате, сарйха- 
{ит \у си42е райзёмо шеулейлеб дока 2уйалапеео аБ4исеге, ао ]акии 
Ко]иек зрозобеш шейуж16; хпо\уй, дак ргедКо ргофезбаптз ро паде2аже, па. 
516Ые ревет’ обйнопусь ‘езаНюо\ище исгушопут; ше та)ае ‘овле 114216) 
Ш 0 а ргаезепз 0]сгухпу збаба её пцег эгербат агшогииь офи 
уз2е4у, озобИже уедпак хх \мо]е\уб42щме пазхут, зПепабаз лат из её уа- 
сапё> азИа запс{а, е4у ]есез арий ехсезз1у0$ рго Ёабща сепзепии, м 
{ак утеНаев зуоеВ КтхууЧась 1 уюепёаз, о@ обйафомапусв бегах) зхусв 
рошез1опусв, закаб ргофеКсуе] 1 хАго\йа змети, ой 4усв6 обуйнопусв 
У шебезр!еслейз\е гозба]асети, хазистуби, 40 }абтежментойтево }ехотоЗ- 
сг’рапа’ Неймапа/ э1ееро Когопиесо, ибзирга ргаепиззит е8 шетафут 
козе авзтиепиа, вое \у 16 Чгосе @а Бехресхпехо о@ бусвйе обуийтно- 
пусв ‘ргседа2фа 2аед ие‘ )едпалузху и 1422 розгоппусв, 2 УМофуша офесваь 


293 


Г аш рг2е2 став шета?у а4 1абиё %е50% }азшеулейиойптеео ]е20т05: рапа 
Вейтапа утеПчесо’ Когоппего’ 2аба\16 тиз1аф, еду 1сВ0$6 обууинеш хагая 
6115$ Фебиз Арх м тока ппме)зхут 40 а0Ьг ргофезбапиз лета ев, 
\31 Вадоспо\зК ‘отаё\ма) ‘ли л03153 ще иаепалузгу, 1 йадпесо ‚о фусЬ 
46Ъг ргеехи ше ша]ае, опе у1о]епйззите роза@зту, озбабек 250% охиаусв 
1 гус 2 ецшпа фатесхоеео (со }езхехе Бу ро р1егмуз2е} ргхех дезей 1 
те ргсех }е0110$61 рапа Тегесо ХафокгхусКеео, }е4песо # обуймопуев, 
шемутосопусВ: 20340} ромуп?аса!, роуург2еда!, па вогха Кит2ас, , 
рожурца!, Кой! рокатт!, то2туш 1а@ота па з@гопе рогоздама\, шпуеВ 
2002 2аапусН 1 }е@песо 2латпа па \!озпе 2 сишпа ше розалуз2у, ‘оргбей 
з2схевотусв ‘ест озтак ]еслимеши, 1 %0 2а озшак же ргредуа, и 
Коро5 оЧпешопнеео, Ъудю горайе 1 \1ергхе Кахтие 2 5а420\у 1 152е @го- 
азот То\уагсите ‘рому]ада!, заму, ЫКо па зризбасв едасе, ро 
фубаса зЮбусН ройсгаз зразёа питабу схушасе, месегхать, гуся сани 1 
ше\моЧашт '‘(ройусга]ас 1сН \у Зиспо\усасв и улештойте2о ]е0т05$е рапа 
Тегиево Казииегла Р1азосхуйз1есо, зфагозёу по\00т6421е20, 1 \ 52054а- 
Кое м 1сВ1108е16\ рапо\ Фапа 1 Апюшесо; зеп аНогит пошшиш $520$5- 
бако\еВ, Бтгас! тодхопусв, о с0_# фе! 1епобсапы зеогяуаш Зое }е- 
501056 х1842 ер1зКор РласЁК! гезегуа® асНопеш) ож 1 зриз6032уЦ; 107- 
пиагу 2 шфупбу, узеекии фатесипуш А\отзКио гозеводота 2алузе музбат- 
схадасе, БгаН её ш зааш сопто@ ии обгбеШ; паыау о@ офогу башесяле), 
{аК2е зопшу Чалуше]зие му ‘роаев, дфедпе, зе47ас фашйе сопйпао а2 40 
ша с2бегпаввесо Лашй \ токи’ пйие}з2ут, узас з1е4тзеб озтуш, и з\а- 
уоша аззёепа з\о]а сопзиттрзегийь а дгисе 40 \076\ 2 5058, 1 Кас2 
сисома шазо\ава 2 ггреесет 4есогосяпут, габта; 1мапа, зе а1ц$ по- 
1$ рагобка, зупа 'гоБосгесо Натазипа, ро@дапесо, ‘рфаслет. гоб1асее0, 
батес2пезо, о@}е2а2а)ае, 2 зора \мамз2у тии, р1зфю]ебу’ } за е опеши 
Ча\уз2у, па 2Аго\йе ргобезат из, рапа з\уесо \фазпесо, атпагипё 1 @0$ус- 
62а5 ргру 1187е) 3\0]е]} ремпего хасфасиа змажоше} Вафазёглег2ута]а, рг2е2 
со рфис офса, сафа, \м1озпе 1 1а0 райзесхуу ше гомае 1 40484 ууакце, 1 
шиусВ з2ко@ шехпоб$пусН \ бусНйе`догасв Вайоспожсе. ргобезатомт па 
кПа бузесу здобусН ровев (ге зеотзуо тесезбго м зада её рег таи- 
эопеш Фефисепвиг) пасхупуз2у, род4апусВ мекбгусВ ромузашалуз2у, 
ропмешопе 4оъга а@ тит лег гедесегиив; пай о с1й 1сйп1о$6 0Ъ- 
шеш, п1а)4с тета, око с24дегажези, Мапк1е&бзу теКа, ргобезбат 5 ро@- 
ривапусв 1 ресхесат! хартесхею\апусв, атКизхомусВ 1 роагКказгомусВ, 
па 156у 7 па Шпе тбйие 2 тобтеш озобани 21есопе вое гапзаеНе, роме- 


294 


гропусв, с2ебе1а, па бусвйе МашвевасВ, схе$с1а па бусВ ту а]ас ро@р!зу 
тек! ргофезбатз, 40 гопуеВ 0506 рго ПОМ зио со сВса, 40 р1з2а, и ш- 
уо]уапф рг2ех +0 гобпепи зуепи Кипзибали пбеотишм Вопогеш е$ ифатша- 
бат герибайопет ргоёез{ап $, па слуш 7аКада]ае Ёапдатепф `8\у0]е] па 
Вопог ргобез{апз халуеф0$с1, 2е со {аКо\уешт {а4з2алит сотаятате Без 
по5Н, ПИем$ её зсг1рЫ$ 315 разаитаН 1$ 40 тбйпусВ хаспусВ 1 504- 
пусВ 0800 ше ргофезбап$ шатаб, шаКаз шргорегатдо \ шеВ ргофезбап- 
(ож: сапшяшаз, уа2уй зе 1 40424 ше рглеза]а; па озаек, Бесхке 2 Чу- 
зрохусуапу 4ота 1 гогату 370] 6], баЕ2е 2 рартегати зкатфо\ути 40 тасвиал- 
Ки х родаа зле]ейтесо сафесо эуо]е\042 а, \УофуйзКего, ргхех рговез- 
фаща гхутапесо, 1 # ш2епиу гойпеш! ргосеззалит, рг2е2 ргофезбалва дай $0 
ргйех 1а® КПка \ 2ойещиа з\монп галки Хако\з ео, 2ампа ро7моопуш, 
гозба]аса, ро ртесхеслаш! рго{езап$ 2афИа, мабуй 51е с1й ормишепь пе- 
эсНаг ]ез2с7е диаШег, х 4е50 хаткшефесо 21о2еша ехёга Юта {650% 
Иакоузесо хашки 40 Вадосво%\ музей, а мущемопа, оБ6, \уз2ув{- 
ке рартегу (4о КёбгусВ 2а4пего ргаеёехфи 1 па]ейтобег ше пе!) рг2еге- 
\10оуаб, а эгеу1омапе отузшафу 1 ехёгасбу гбёпе, озоЪШуйе ]еэ0от0$6 рап 
52с2езпу Ншеус2 стииша|з$итаз ‘ргобеза@отез о@ со@пе] рапиесе! го421- 
«ет зе) ргхеч\Ко  опеши росхушопе, 1 з6у, уЧФазпа, гека }е0й, о {0 
па, ]ее0110$е1 рфасигме 2а]асе я1е, ]е4пе м сафобст 40 меме рогаМега, 
атиете розхатраН 1 рора!, а озбадек фусЬйе рарлегбж, Кгбоге па ше 24а- 
Ту че 5у4й ао робтжебпе, ао з2ко@Й\е, сопазззиие рого7магу\апе, 
рого’жЙ але, \ {ей Бес2ке утхаскуз2у, м аПаегта {айе \\ Вайосво\се сВ1о- 
рош па гохерталие, 4аКйе тузхот 1 52с2агот @]а гафалуу 2 ше7побпа, рго- 
фезбап $ з2коЧа рогхасИ; та ]е37с2е 1 па фуш та]ае, ме \е@2ас о 
дгастей ргобезбалыз @1зрозаеВ 1 рарегасв, у Юаз2огие Татвоулескии и 
1е6т10$10\ 0]сб\ Пошицкапб\у рг2е ауета, 1аду ш @ерозНо. зесит158 Шао 
1окозапусв, аз уас {е4у, аБу родофпут зрозорет, 40з{амз2у 2 {есо пие]- 
зеа, #2 шепу розбарШ зоше дако 2 р1егмзепи, рг2ебо, слуй 40 21у51опут 
родрйзет ргофезепиз, с2уН {её па Мапшейе парзай 18$ пошше ргофез- 
фаз, агхо азИ ше ргозхас о мудаше : фапбуеВ раршбу, ае. рг2е2ог- 
1056 зпре01т18 пме]зса {апесо, рго Пиегйлт 205$а]асесо, розфгхефа, аввит 
Пнейат, 1е4у птИо сопабиа розфапу 18 схеаашк #2 \о2еш ро 4е рарегу 
розтбсй. Ргхех Кёбгу ЧаКожу №0} розберек 1ев11056 обуймеш  ргамо Во- 
ке 1 розроше 2еууа Ш 1 опе пагаз2уй; 1 ушу па овофу 5\0]е сит 5015 
сотрИе из хамей 1 хасласпей. О со тоегиив рго{евёап8 рихестуКо. 1еП- 
по5сют Иегиш Негитаце 5ула@сту 1 ргойевице ые, аеахги)ае’ 516 0 \52уб-; 


295 


{Ко и уз2еЦаесо ргама, за4и 1 игхеди, а озоБНуле м задасв о1бупусВ 
зкатромусв ‘модемоа2\уа Уотуйяесо (уасалИБиз ргофапе отииз а 
]441с0$) ргамше слушб6 ше хашесваб, 1 хозбам!узсу Зое за]уаш 40 ис2у- 
шеша 11526] $2ег32е] риобезае), шоицапбиштЬу %$ес0 рогиефа, Ъу%0, а пабеп- 
с2аз 46], жКгофсе пар!запе), о рг2у]еее 1 40 мас ухрзаше шше, атг2ейи; 
ргозй, со 1 обтхутаф, х1842 Фуошиу па ЙафоктлукасВ ЙаБокт2ус КТ, ер1з- 
Кор 'Рлект 1 ОзгоезЕ1, ехагева шебгоройе) Комз Ве], атспипапагу4а о\- 
гаек, шапи ргорма. 


Книа луцкая, зродская, поточная, . № 3590, 1045 1708; 
листъ 608. 


ххх 


Универсаль Юрия Винницкаго, епископа Перемышльскаго и Самбор- 
скаго, управляющаго временно, посл смерти Тосиха Шумлянскаго; имф= 
шями и духовенствомъ унятской митрополи, предоставляющий власть надъ 
духовенствомъ въ Кевскомъ воеводств$, а также управлеше митрополичьи- 
ми имбыями и Гооскимъ моласлырень>—Луцкомуг епископу, Дюниею 
Жабокрицкому. 1708 Августа 25. 


Вокц учас э1ебтзей овтеео, плезаса бербешьга азаалезеео уубоге- 
90 ша. 


Ма игледже отойзКии, № хашки ]е50 Кто]е\узеу пос! Флекии, рге- 
Четиа, Абатет Ащопий Мешиго\жзкиа, зкатЬпПает запоский, папиезш- 
меш Баготазма у хашки РласК1есо у х1езаш! пимеузеепи, сгойзкиш, №ас- 
\епу регзопа]ег сотрагепз иго@хопу ]е50т10$6 рай Рюй \УМузелега-Ха- 
Моск, а тхарзаша 40 мас шишеузхусВ, отод7аеВ, ТасксВ фей ппиуегза1 
о4 }а$ше ргемеер песо }ехотобе! хе4га Теглезо \УшшеЮесо, ерзКора Ргле- 
шузезо, адшиизигаога шешоройеу Куожзмеу у Найеюеу, 2 роарзет 


296 


гект ]ееотобст уЧазпеу, рг2у р1ес2ее! рехус5шопеу, дабще. рехежмееБлелия 
}020т0$61 х1е421 барокгаус Кети, ер1зкоро\! асе, дату у зфайасу, регоь: 
1 {аш родаф, о схута з2егхе) т 515 рипс&$, с]ацзиз её Пеахаел $ 1н зе оо ди. 
фиг шпзегожалу, ргозиас ше, игхефа, о ргхуее у 40 аК& ур1заше опезо; Ко- 
тего 1а, ига, аппиеп4о аНесбаНош рег оШаат родалуа)асеео )езотобс1, а4 
асйсапци ргхупиае, слубайет её е36 {еп0т13 елазшой1: Тегху Узтше Е, 2 
Войеу у $мееу зюШсу арозбозМеу Чая, ер1зКор РгхетузЬ Запос 
Затшрогзк, адтиизгаог штебгоровеу КуоузЮМеу у Найемеу у узруз@ св 
бт аиспо\упусВ, фак \ Котоше, тако у мела хмезбе Гуеузкия, Оет- 
шайзк: у Рамейз агсвутапагуба, \уз2ет \уофес у Ко24ети 2озоЪпа, Ко- 
ши о фуш меджеб Ъедже па]ейа?о, {аК 4исвоуутесо, 1ако у. Змес ео 
Збапа 142710, озоБШ\е 40 ламзауксуеу пазхеу па]еёеб роушпуш, бабе? 
1<110$е10т рапош 1акпако\ек фуйфет 40 @6б0г п12еу зреййКожапусВ 
па]ейасут, фаКйе зл@ерпут оусош хакопикош, \ шопазбугае Но]зкит 
2оза)асут, рг2у Бозозфащмейз\е пазхут з1а4ошо схушету: 1й ро 2е]- 
$1 2 4ес0 Зуйаба дабше упейтойпеео )есотозе! оуса Тоге ЗищайзЕеео, 
ер1зКора Гуо\узесо у Капиешееесо, с4у о@ у4а@2у 2мегасВпеу 4уз- 
рохусуа у ламз4уксуа {ак Чуосехуеу у топазёего\, 1ако у 4905г озегоча- 
фусп па озоБе паза, 1е3ё \10о2опа, сВеасе о @офгась шехороШайзяев- 
1ако у агсвипапатуеу Р1есхатэеу, (ие? у шопазбеги Ноузеео, Ко- 
гусВ 1 ащесеззита шебозис2ук )е00110$6 осйес еризКор ГлочзК БУ} роз- 
зеззот, шешшеу у о 4испожейзе ме, 40 тебгоро!еу у жое\мод2уе Кпо\- 
зкии паейасут, улеймеб у пйеб збагаше у разбегзко рго\!9ома6, а ше 
110846 Ча {егазшеузусв \у оусхухше {га4по$с1 рг2ех паз зашусВ э” бусв 
оесфусв КталасВ схушб Чузрохусуеу, иту8НИ$ту фабше \еНиойлего }еео 
11086: оуса Пуошжево бабокгус ео, ер1зКора, Ипевесо у Озбгов чего, 
па пуеузсе пазхе 40 {еу ргозб Фапксуеу, 1аКоё у пргоз15ту; Кбгеша м 
ати гасуа, бака, тако зап! ташу узуз@е сепегаег аоЪга, теёго- 
ронеу Куомзеу у атейитапагуеу Р1есхатзМеу, ж моемодуе Ком, 
зкии 1е2асе, (1471е52 у Чиспоутезё\о {атестпе, зресчаШег топазёег Ноузк 
2е узгузкии: 40 шего пайейуфобаат, 2 за Кигожалу, лесату 1 ро- 
дадету, 2а4а)ас, абу \зхузсу, 40 (еу им1зауксуеу паейаеу, змузаропие- 
шопетиа ]есотозеь оуса ер1зКоро\! Илеети, {ак 1ак у ргдезети $\1е- 
{ву рапшее }езотобс! оуси ер1зКоро\жт ГмоззЕ1еши, уейтае. ргаж у еВуа- 
1ефпусв а Чажпусй 2\жусла10\, Ъуй розфизит! робу, рок! ой пазаеу \щеги- 
сВпо8с: у 04 паз шзаеу ше о ога, Аузрогусуеу, со, ау жзхуз Ко &ет- 
2е) зубу \уа]ог пмафо, ргру ро4р1з1е гек! пазиеу у4азпеу, р1есхеб пазиа, 


297 


ргиус1з0а гогкахаН$ту. Рам м 2алака Кабнедгапут УЗюдаишегькию, го- 
Ки фузас эедтазеблеео озшесо, @ша амилезесо раадееюо имезаса Ацеиз- 
&. О (есо цогуетзафи, рхру му еу руестесЕ ргхус8шовеу, ро@р1з ге %е- 
п! эюуу: еглу, ер5кор, шапи рторма. К4огуйе 40 ипйуегзаф, ха ибла 
ргой5а ]ееошобсЬ рег о Лаба родамуаасесо, а та попа, цгхедомуа, 
ргхуесет, мзрузек, и росгадКи а2 40 Койса, Че уегро а хегьши, Фак, 
1аК 536 м з0е разапу ма, 40 ха пицеузхусВ 1е8ё харйзаму. 


Аза зродская, Луцкая, записовая, 10945 4708, № #248. 
Дисть 490. 


сххх 


Универсалъ гетмана великаго короннаго, Алама-Николая Сфнявскаго, 
предписывающй мирянамъ и духовенству Ктевскаго воеводства, полчиняться 
епископской власти Дюнися Жабокрицкаго, такь какъ воеводство это 
причислено временно къ Луцкой епаржи за смертью унвятскаго митро- 
полита, Льва Заленскаго, ‘и Львовскаго ушятскаго епископа, Тосиза 1Пум- 
лянскаго. 1708. Сентября 7. 


Воки бузас ме@тзеф озтеео, пмезаса Зербетьтз ‘@7ечиеблазе во 
ша. 


Ма игхедме отобикни, у 2ашки ]есо Кгб]еузЮеу 10$: лек, 
реебетпа, Ааатет Ащопиа №Метитолузкймй, зкагоийчет запосЁИт, патиез- 
пЦает Бакетазбуа у хака РлсК!есо, у херап! ппнеузиешу, стобяжету, 
Тае Нет регвопа]Иег сотрахепз итодхопу ]е=0т105ё рап Рю Уухега- 
ГаЯоскр, {еп ‘апуегза\, оотше ]абще ргхемееьтесо ]е50и10$ х!е42а 
Руошжево па бафокьгукасв авокгеуНесо, ер!зКора Фаскесо у 036г05- 
Зеро, агспутапагубу Оугиск!ес0, 04 }фабме эепо?меео }евотао$1 рапа 
Вейпала \1еесо Когоппего, та@опе семогиш фепогит, ш еофет ищуег- 


38 


298 


зай 2 ро@рзет тек %4е20й ]еоотозе! рапа Вейпапа меПесо Когоппесо у 
ргру р1есхес1 рухусбюпеу  схртеззагиам, 4апу у Зфайасу, рег оаат 
рода о сут з2егхеу ш 38 рис ш зе оМодийаг, ргозиае шше, 
ит2еди, о ргхуеме опего у 40 ак урзаше; К&огесо 1а, изиа@, аппасо4о 
аЙесфа® от, а@ асйсап@ат ргхупашас, сруба шт её е3ё (епомв едавто41: 
Адат Мо] х Стапожа ЗМешамзкь ВгаМа па Зое 1 Музиу, у9е- 
\м0о4а Век, ПВейтап уме! Когоппу, \а4ото схуше Коша о буш \е- 
42еб па]ейу, 12, збозшас че 40 тзгашепба у пигуегзаа ]есотозе! хебха 
ер1зКора Рг2етузесо, аатпизгафотга сепегашесо 465% узруз че ацево\- 
пусй, розё заргеша ба змееу рапиес! ]ес0 105$ хейха Иа1езюесо, 
шегороу КуоузЮесо, у ]е50110861 х1е42а Зилиайзмесо, ер5Кора мом- 
зК1есо, уакшасусв, @апего ш теш еб регзопет еоотло$ер х!еха Харо- 
Ктиусесо, ерзКора РмеМесо, Кбогети ех сошшташ аззепзи 2ототаахеша 
даспожмейзеуа гИз огаес? о@4апе \ ашпизгасуа ех гайопе о@ее?о5с1 
итеузса 4офга тей’ороШайзюме, у Резш Кпо\зкии 1ейасе, у агсвутала- 
туа Рлесхатзка, Фа фуш \16К$2еео Безруесхтез&\уа у оташомпеео ибщмег- 
42еша, па феу лаз4ауксут, рок! 4а17а ше пазбар{ засгае 3е41$ арозво|Псае 
аргевепз!011з @бЬг фапбусв @1зрозша; оЪПеще ех отайа ши еги ше 4е- 
талшеузтут чигуетзает топа (ак \узауз ев 10560 рапбуу \оузКо- 
уусв, 1аКо её 161105610 рапо\у амегйамеб\у фатесттусв а ро@заго5- 
сер, айеру Бер зааеу фта4по$е! у ргереёсу: ропмешопу ]ее010086 
х147 ер!зКор Глас ехегсеаё шипиз \40йопеу па еле ижмегисвпо$ер К0- 
тесо 108р0:2а42еша роз зфасваб \уе \узхуз ии  Часво\уш у орууабее 
батпес2т1 2 род4апеш: п \ с2уш яме Чузрохусу! ]еоото$е! ме зрехесгма-. 
]2с, а шапапаштру Коко\мек пуаф рг2езика@таб ропиешопеша ]е20т0$е1 
х1642и ер1зКоро\! \ айшшгасут 40бг ргрегхесхопусВ, орропожа@ зе 
сшса, тети абет опусв, аеатие а огах Фа хазюту её ш зесатКабет 
опусв, 2е 42 т2есху розроеу уоузКомусВ огаупо\маб фат ,еде. Па 
ме у ороже ро@ Тито 5шешт, @е зерёипа Зербешьмз, шШезипо зериееп- 
{езппо осбахо аппо. П {есо огаупапза ро@р1з те ргду р1есеесй ргхус8- 
попеу еп! Зо\у: А4ам-Мко1фа) Зешамз Е, уо]е\уо4а Тез, Вейпап 
жмет Когоппу. КёОгу #е {ю ог4талз, рег оМабаш роапу, 2а ргойа, }ево 
11051 рода\уа1асеео, а ха топи, игаейому т, ргруесеш, мзаузеЕ, # ро- 
саки ад @0 Койса, Че уегфо а@ уетфиш, фак 1ако че \м зоШе рзапу 
ша, 40 х1а5 ппмеузиусЬ, отод7юеВ, ФаскеВ ]ез хар1залу. 

Книа зродская, лущкая, запиеовая, 10дз 1708, .1? 2244; 
листз 484. 


299 


сххх! 


Жалоба Бфлорусскаго епископа, князя Сильвестра Четвертинскаго, 
на владфльца мфстечка Четвертни, дворянина Ивана-Богуслава Гораина, 
о томъ, ‘что онъ перенесъ церковь, не принадлежавшую ему въ мбс- 
‚ течкф, основанную князьями Четвертинскими, ‘вт другое м$сто и пору- 
чиль ея приходъ не монахамъ, согласно желанию основателей, а приход- 
скому священнику, не подчиняющемуся власти’ епископа. Когда-же князь 
Четвертинскй преБхалъь ст. намфрешемь основать монастырь и отстроить 
разрушенвую церковь, то Гораинъ напаль па него съ толною слугъ 
`угрозами заставиль бфжать изъ’ Четвертви. 1708. Сентабра 17. 


Воки фузас зе@шзеб озте2о, плеаса Бер{етбга яетлазезо @ та. 


Ма игхефиле стойки, у гашки ]есо Кгдеузюе] позе Фласким, 
ре2едетпа, Адатет-Аопииа №Мепиго\узкий, зкаийает запоскип, палуе$- 
пет ФиготаЪз6уа хатка Фласкесо, 1 х1есаш! пимезиенй, стодепи, 
1ще]ешу сотрагепз регзопаШег }азте озхйесопу х!айе ]е20т0$6 Зу!уезвег 
Эулаюре  Схебуегбуйз КТ, ер!зКор сафе} Вла?е) Киз, тбазфамз Е, огзрай8, 
пов|оузК, сепегату папиеби к \уе \узлуз кии хежжще ГиеуузЕии, 40 4ам- 
ше]зиусв з\о1В апбеасИз, ащегаз \м стофде ище)зхут гобтешт славу 
рохапоз2отусв гефегирас зе ргобезваси, г@асй, Аекге\у отодаенв, фгуБл- 
паев, сопдетпаф, сопй’ак&о\, сотр]апаей 1 сафесо ргосезза, о@ зеые, 
сотрагеща, па зйгоше пйепмапо\мале] ш 4иоу1з забзеШшо гесшг рг2еуче- 
4лопесо, отпешаце едз4ет регаисЫ ргосеззиз ш {040 геаззатей@о у1е0- 
гет, и\1азасга су шпоуаба её есезае Пе зесагЦай регвопае уего её 
амбпогНаЯ сотрагеп8 регта ия офпох1а, рег регзопали а@уегзали поу1- 
{ег зибзесава зап ппрейитенва её т1хае, К®ге йе Без ргампего оЪе]36 э1е 
ше торга, ргосейега, \м1ес. шофегиаз сотрагеп$, а@ шепбет 1е51$ раБПсае 
збозиас зе, сотри!зи$ ею ес езае ‘запсбае её зи: шлама Чалти@сайопе- 
дче, 50]епи: т Фогма йа г реобезю\уа?Р ме пареиеслуКо \ейтойтети ]е- 
20110561 рапа Уапо\м-Восаз{амо\м Ногашо\, ро@сгазеетя \уоТуй чета, 
зедепиа отоиешти Криепмешескета, балей ммейпойтеши ето 
рапа Негопило\м! (о4ерзюети, свогабусом рома Ризево, зупоуй 
(516) 66507 ]е50110561 1 поуеши ай ргаезетз пмазбесика Сдебуегии роббез- 


300 


зто, 0 Ю: 12 узрошшалу }е50086 рап рО@с2азгу уофуйзК! ргху па- 
Бусш ргама Флейжетиесо па пмазбес2ко Слхебуегеша сит а&Ипете!з, або 
$6 2 апаиз2а 12 Коптакеа 0озоЪИ ево, Че ВаегейЦафе фусВйе 40 зр5а- 
пезо 1 аКбаву горото\уапесо, Цет, 2 сотрозус!е} рехудасе13 ве}, розё 40% 
ргосеззиз, Честеа еф сонбетпайонез и'Ьапа аз розбапо\тюще], доЪгие т- 
отио\иаТ, де ]азше обутесопу х1а2е ]е50т056 ерзКор Ма®газК, фегахие]- 
32у сошрагетз, па ой с2аз Шатеп Сл2ебуегбуйзкт, рбфу БУТ ромимеп рту 
соПаблгие сегк\ $ате]:2е) шопазбегз ме), {а47ей регу отиаей 1 род4а- 
пусв, 40 сегк\! апдаеа огуоташа падапусй, ргху робу КаеВ уза@аев, 
Аааа о7пасхопусв, расШсе зше ргаере@ ое а поуо Ваетеде а4 у!ае 
зцае ‘етрога п!аф сопзегуалт, её р0$ё па Ра е]аздет сотра- 
гепз 422 соПата @0 змссеззогому аще  общесопуей х1а2аф 16. 
1105$610\ Слебуекуйз ен теощал розшпа, рок! %е} атШе] збаше, т- 
зирег пз фуш 5е ]е5011056 рап росгазгу родр!вай, 2е хаКопшеу запси 
ВазИи Масш, а ше Карфап $\1ескт, \м сетку топазбегзк1е}, а Позродуп 
\ Чгиз1е} сетк\1 рг2у 5\0]е) апдасуе] 1 егексуе) ор1запеу, рг2у аб щась, 
ро@4апусв 1 ртозетбаей сеезжпусН вуНегпе зрокойюо пей хозалуаб, аБу 
ха, Фазие )абе’ обучесопусй х!а2а% 1105610 Слебуегбуй В, апбепавб\у 
о4ети! сотрагетЯз, рег застШеа ш регреаш потеп застовапе залит 
ую р!асабат 250 ]е50110$6 раз ро@егазгу, пов обзегуаа асбуНае с 
тбфоге апфа юз, сопбгасваз её сотр]апай от, пеаие абфетафо. гихоте её 
уа4 из, т Из@ей Пиегроз!5, дако роз шНаш роззеззопет: Ваегедфатата 
фуе№ 460Ъг, зрехестмтауае зе тетогайз забив, пазбо. сопзег\уаеуе] рип- 
Км, м Рат@изта, г Коштаксе, 1 сотрапаей, 1! стекей орзапуев, фак 
лата сакошиком бате}згуев, регииззи заремогит её Нипдайот5 ометайз, 
фаЕ7е ргру сегкут б\1е{е} ро *№а42а Шитепа, з\езо: 2озва)асусН, жуепаф, 
рора з\е20: ре’Гуа&теео, ба4пе} пакт аево\те) а г5адо\мата розро]5 а 
уу з0Ме ше та]асего, Кфбогу ше хпа ер1зКора, ат та о4 шесо. осо - 
у1ейз$ ма, фатйе \у шопаз’еге 2 2опа 1 4ебпи па@ Уатойувте избалуу 
Рамат 05а, ргоуенбиз её изиз, а усиии её апмебимя Карапб\ 
Ган@аеуз; паапуей, #142е% ро@4атусв, 40 сетк\т Войв} огдупо\апусй, 
{аКйе отита 1 уе@ИзКа, 40 сегк\ пе] е] ап@о Чеяйетайа, роодЫега? 
еф а изаие $0 зузхузбКо фтхута, сете х пие]зеа огдупагуле?Ро, 2 2алн- 
Ки (афе 1 аррагафу, 04 атесеззото\у пафапе, 2 $е]2е сотку! рохаегай), 
40 108 рехеуейб гохкагаф 1 шпусй ее птребутенюо\ 1 орргеззй па 
таню\маше Фанбаесуе} сееупусй апа од4аеще сотрагенен пюбегиия 
оф ебНайиту’ УФазие] пасху; 20 225 бак ]е55— асба рибНеа ов регасвав 


Зо 


риосеззиз фащюг пу зе оБюофдииииг; о К60ге} Фапайзеа пика), зако’ 1 
зраеших еегКУй Срхебметбу йе} ргех \о]зка зимедяые, ‘иажей о и!еоа- 
риалуомуадии парохейзё\уа ал аио тоте, то4егииз сотрагеиз, ао ргедке 
дфоуледа{ зе, фаК 2агах, ео йипиз её пабитаНз соПафот, еебезаедие 
Ре! бифюг, ех у: оБюае м Пенм рго{езз1001$ зпае еф сх атоге пах: 
эммтагит )азшеобуееовусв х14224 16110510, апбепаёобж з\уоей, (даогат 
ра сотрога {атайе \ сегкуй топазвегзкет бимщаа, гедиезсип®) хакопи б\у 
КИКа, карфааб\м рофоймусв, м р1зпие Зуеушт @оЪг2е Меофусв, пб заЁга- 
а рИв апплаЬиз в уойуае зоепизайонез. рго: у1\18 её песеззНайьи8 ге- 
за: медфас Гап4асе} г збатодубтпусв азам магу Зее} свехезоаиз1е] 1 
сегк\! Воёе] офггаАКолу регеппаге тоофу, 2 05а Фо Схебмегии, 40. топаз- 
феи {атпе]з2езо: па гехуенеуа зргома42Н слий еа ма пуиеп@опе, 2е 1 сег- 
Ете\у” итаизо "ата з\ойи: уФазпут Козжет, па №0 2 50а рглузелопут, 
ше 96 штаб Слебуегбуйзвюен ше фукадас, гераго\уа6 } сбмае Войа; са 
орала; гезизсКомаб итуб Ш? Бу; }акой, гохрафгаужузиу 9, 2е па сегК\ 
шитозуале) \упейи метази, веру иматхепи 1 2е\оа4ги рохарааТу, оНагие 
| обтаху 04 4езиста рорзожаН 5е, ес! 1 аррагабу сее\упе рохазмакай, 
ребибумей 1 рост, —0о  грепмебийб\му Чоргусь, 2ефу 40 з2схефа 40 
\злузёко ше рг2ерао, рйпо збагаб 5е тогкагаЪ 1 йеру ]аКо’ па}- 
ргефте) 40 паДерзиего рогха@Ки 1 гезбалугасуе] сечел 1 епуае Веёа, 
№ ше} шоу ме из!а)аеа, рг2уже$6 пабе, ото! совафа за авефаф, 1 е4- 
ме со т ргаелиз;з риз бепаот физ 55 шо4егии$ сотрагеп$ огатабат 
исхуш! ФЯзрозопет, пцетеа ]е5011036 рап роегаз2у уофуй М, птНап4о 
р1а, орега соПаюгз, а хабут еапеш егесбопет: её герагайопет есбезае 
м етегет гезоуеге ргошИйеп@о, 2Ю5узху узлу ае огота@у 1 отадайз- 
$0 а6Ьг змое, и гаелтисат! 1 па; остизба, збгоефа, х Коватт, серашя 1 
пут огейен, игобсгузиу зоБе дако\у$ Шу 2адаха авг Себе бу веВ, 
рагабиз йа ати! и ет хототад2отут и роддавесо топазфег “ео 
збапаф, батйе; сфу сВрг шопазвегзсу оБ шейша ропфекай, #опу 16 ро- 
у\Чахас 1 рбфу 2 зекуезга мури$6 ше Ката, а? ро тебо\ме 40 201 
ромгбей 9е, вУШКо’ зупа №600, ]е50то3ст рапа Содерз ео, сНотадуса 
ри 1есо, 1 игодхопусН 1еВто$е16\ равбм: Мсваа СЬюстофа 1 У‘асФама, 
Вента \у 1евасуе} 4о сотрагеша ргхуза1, Кфотху (0 161056 \ КИКипаз$а 
030Ъ р!ев20’ 40 шопазёега 1 гехуденсуе] ргофезбасесо, Фе ипдесйла Зер- 
{ешЪ5, аппо ргаезепй, шШезито зерйпвешезиио ‘осбауо, рерузёе@зиу, а 
уе тазбгасве], вое оф ]есотоёе рала рофсхазесо. 4аве}, зркамц]ас 
51е, поп Бошз шейИз, дако ргхупейу редудаслео\, зе дако шзбувабюото- 


302 


уме 1тшу 2 &е] зргалу асфотез, Кигфип4е пибегеззе зу сотимзит о@ртга- 
\моуай, изберомаб 2 топазёегиа 2агах сотрагепй го2каго\аН, ео ааесю: 
›йе ]еёеН мазга хадеса 056 зат 2а@ ше 342137, шеросвуфше, Кого фи 
зал ]ее011056 рап ройсхазху 2 азз1звепсуа, з\0]а ргхуфейже, ед 2аЪЦесо 
9е м ше офе]421е;« 1 2 фуш о4ез2; а ак шоегииз сошрагепз, офамИа)4с 
зе, абу ргху ро\уа4зе ]есотло$е{ м бишие 40 }фаКесо @1зропоги, Кеме 
гала, пше)зса окгуамиеша 1 40 ха а с2дека ше рг2уз2йо, а ргаези] 
рассеиз, га@ ше гай и топазёега СхебуегбуйзНесо уу]еспаб тиз1ай, зциио 
сопРазиз 4010ге; 2е 2а$ х!ео? 1 шек ге аррагаменба сегеуице, ибибута4е, 
200Ие 1 се рорзоуапе, 41а рггезизхеша опусВ 2 50а, сотрахгепз хафгае 
102ка2а1, 1 зргамНа 0 рИпо56 разбегзка, аБу пааце об ргхо@Ко\ сегк\ 
Войе] зр!еп4огу (па К®те ]ес0то56 рап ройсхазту {еп ка }епосо ха роз- 
5е5зуе] 5\0]е) ше зрепао\уа?) 40 озбабка ше роспЙу, К ге гхесху“сег- 
Юеуупе х142е ]есо036 сотрагеиз рбёу габиутав Че@агце, рок @а15ха 
рг2ех за4 ]дак! ао шейуасуа, ргхудасе]зКа, \№ 4е} зргаже ше пазбари 4е- 
сугуа. йе 1е4у \у2е]ор1запе сопёго\уегзуе, ]аезопез, ехотбЕапсуе, у1о]епсуе 
себегацие шсопуешепйа ргхесгуКо ргама Войетиа 1 розроЩешти, ргхесмуКо 
‚ араасуе} (ге) ап! }е0011056 рап ройсхазу аб шеише роззезз1опе зиа 
ПаегедИат1а, зайзес её сепзиз #ап4а40з, тшопазбегомт Схебмегуй эта 
` паейасусв, ше харфасН, п ей }20011056 рап сПогадус рзкЬ и поуцз 
роззеззог пмазбесяка Схебуегии, паЦатш оНег6 заазасМопет) ш Чашиит 
её гишаш ес@езае Пе запеу, ргхефо шойегпиз сотрахейз, ргаесауеп4о 
шаетийа сегк\т Войе] зесигНайаие зиае ргоу1@еп4о, ш ргаеп!58 о- 
ШЬиз ргхесуКо \ууйтиестопут 1е№тоЗеют оБуйнопут Йегиш Иегитаие 
шапНезабиг её ргобезбабиг, де агиае 40, #е па фусвйе 1еБтобеасВ оф- 
шовусЬ сопёгауепйопет #ап4асуе} Копгак ож 1 Кошрохусуе]  ргхудас!е- 
$ е], гайопе хаз порей оз ес езае аезоайотзаче езазет: ргаезепиз 
её Габагае, э1 Чиае ех оссаз!опе шешрабогию заЪзедиебаг, раепаз ест, 
табопе уего уоайоштий еф ехри]за 015 сошратепыз зеогзуаз 1еэт рае- 
паз, шш теРазюпет Чатпогиш, ргауше ш ого, и @е лаге уепег\, 
ушка, за]уа шапепе &е} ргобезбас1е) ргхех рожму шеНогабюпте, а &- 
гар 0 ргру]есе 1е] 1 40 аКё и{его\уаше х1а2е ]е00т0$6 сотрагепз шше, 
0г2ефа, ргозИ, со 1 ойгхутаф, Зубуезег Зулаюре  хайе Схебмегуйз 1, 
ер15кор МафогизЕ,  шбозфамзКЬ огзрайзкь  шовозК, - паимезик ме 
\зхуз ет хеме Гйеузюел. 

Анила гродс. луцкая, поточ № 2590, 1. 1708; л 946 наобороть. 


——_ 


503 


СХХХИ 


Презенла, выданная Брацязьскимъ воеводою, Александромъ Конец- 
польским», священнику Федору Сахновичу, на право занятя прихода вт, 
имфни Конецпольскаго, Корнии$. Владфлецъ выдаетъ презенту вслфдстве 
прииятя Сахновичемъ уни. 1708. Сентября 18. 


Коки бузас зейшзеё озшеео, пмемаса Берешь“ з а\уиалезеео 
озшего Аша. 


Ма игаефие отодткии, \у ташКка ]еео Кгб]еузюеу шоб? ФихКиа, 
ргхедетла, Р1обгет ЭКагао\узкии, папиезийчет’ па 4еп схаз Богота за, 
атки Фаскесо у хесапу пимеузиети, отод2юе, ТасЮеп! сотратепз 
регзопа! ег у1@ерпту ]е50110$6 ос1ее Треобог БасВпо\е2, ргае2ЬИег Ког- 
пзк у ргофорора пабепсхаз Во\лейз 1, 4е ргелеще, 2 ро@р!зет тек! уЗаз- 
пеу у1ейпо?тесо ]ес0т0$с1 рапа \уо1емо@у Вгафаузюесо, ВаШизюесо ес. 
збатгозву, озор1ез\уо]е] зтайаса, х роар1зеш тек! )езотозе1 \Зазпеу, рг2у руесхес! 
2муТеу, рег оабала ро4а1, о схуш з2еглеу п йеу шзегоуава ш зе оодииг, 
си]аз $епог зедациг елазшой: Фа, АЙехап4ег па Кошесро Кошееро18 1, 
\о]емо4а Вгасфалузкь ВаПазк: збагозва, па хезб\е ВабуйзЕйи,  Бл2агоэто- 
4212, МЫШо\жме, Зауташа, аПаз роста егтуш Кошесро, Ктазпут, Вази- 
Коуте у шпусВ Чортасв 42еа2с2пу рап, реком ИЕ мо]К ]езо Кгоеузе] 
110561, дабше ргхемлерлеши \ Вооц }е50то$е: хед2и ` Оуошиешиа па Йа- 
Боктхукасв Хаокгиус ети, ер1зКорожй Илеетиа у Озбгоаз ети, ргофо- 
{гошета шехорош Куо\зеу, атевутапагусе Оуугис вета, 40 \1адотозе1 
{4 ргаезетца, по?а; @опозхе, 1й, №19246 25041086 у 2есопе зоме розбер1 
\меерпесо оуса ТВеойога Засвпо\ ета, \уакшаса сегмеу ро фуйЧет 
рехешезеша с1афа Зу1ееоо Мова у Когийие, аобгасв тотев ед2ся- 
пусв, }ако пп Ио. 2 Козстофет 5$\1ебут т2утзкии Кабойекии, 2е уузхуз@чет! 
рглупейуо$слала! у ройуКалшт, софегше ти у ]е50, 1аКо 2504песо, имеузса 
{00 и\мег2сВпо$с1 ер1зКорашеу ргехеаие, ргоз2ас, абу их У4а@лу разбег- 
ЗНеу арргоро\апу Ъу1. О феу ргаехепбу ро@р1з тек, рглу р1есхес! 2мук- 
1еу ргрус19шопеу, 4е зю\у: Зап Кошесро]3 т, р. шаица 2а5 Копз!- 
отиа Рае ес0 газ отаес! фешу зю\у: ш@аебат а@ асба сопязюонаНа 


+ 


304 


Тиз отаес: Гаееомепуа, @е 4есипа обауа Берет 5, пШезипо зерйп- 
оешезиио осбауо аппо. К{бга %0 ргаезеиа, рег оМабат родапа, \з2узКа, 
р росизАКа ай 40 Койса, 4е уегфо а@ уефиат, (аК дако ме \^ зоме физа- 
па ша, 40 хае шитеузгуев, отод”е[, фас Кей 1е86 хар1зала. 


Книла ародская, Лицкая, записовая, 1708 100, № 2244. 
Листе 500. 


Схххи 


_Приказъ войскамь гетмана Адама Сенявскаго, запрещающий имъ 
назначать постой и взимать друмя военныя повинности съ униятскаго ду- 
‚ ховенства въ эпархяхъ Львовской, Галицкой и Подольской, находящихся 
времепно въ управлени Перемытльскаго епископа, Юрия Винницкаго. 
1708. Октября 19. 


Кега зехфа розё Потиюжат ЛЙже ргохипа, аппо ЭотитЕ 1709. 


Аа обет асадае ргаезепыа, сазй’епыа, сарНапеаНа, Сатепесейята 
Ройойае регзопа] ег уешепз уепегаЪ: Аехшз  Малфузиемсх, ратосвиз 
"аз бтаесг есфезае запсбогию Рейт её Раай ‘Арозвоогата, ©ё 1юсит- 
{епепз @1есе5з Сатепесен$1$ РодоНае, оБиШ6 ое0 ргаезепй ‘её а@ асй- 
сап@ии ротгехь Пегаз зей Шемайопет, аб Шазит её шастийсо ехеге- 
лат теси! зиргето Чиее м тет се! ишуегя! тбиз ‘Сгаее: Чабали, тапа 
еуазйет фтора зибзетреали ‘её 120 сиБощал: соттинйал, Че фепоге 
{аН: Адаш М\о?а] 2 Стапо\уа Четалмзк,  Птаа па Зафозие 1 Музих, 
уоземода Векь, пейпап уе! Когоппу. УЛа@отю схуше, Кота Фу о бут 
утедлеб пайейа?ю, Чегаллие]зиут чтуегзафет тони, К®гу 7а загому ог- 
дупапз Ча]е 4о 16 по$е6\ рапбу ра омут, орегвфегож, офетнядег- 
1епыиобм, свогадусй 1 шпусН папмеянко\у зо}зк ево КтОемв Ме] то$е1 


305 


1 гресхурозро!е), розесо 1 садхтометзесо гасаси 1 мзхецаев ш се- 
пеге зирр!етенб\у, {аКйе 1 жегрипкоу, аЪу 2а ]есо цкахашет уеджей, 
1% ше 4уЩо 2 гезрекбл офзегуапсуе] ргах, ш геш Часво\ейзма теНете) 
Стесе) \ ]епобст $\1ее) хозба]асесо розбапо\мопуев, 1 Копзёуисуату, 
]лако ю: шШезши зехсещезии! дишацасезии! пот, её шШезнит зехсетезии 
зехавезши зериши, её шШезпи! зехсетезни! зербиасезии! осбах! апйогит, 
Кёге бупейа Копзбубеуа ап шШезпи! зехсетезии! попасезии попг па 
уашуш уагз2алузкий рас@сай от; зелише геаззити]е, оБ\аго\уапусв, зе 
4ей 1 озоБШ\узху та]ас у2о]а па 2пасхпе \" г2есхурозреШе] хазфао1 фак 
шеоау 5$\е{е] рапей }е0110$е х1е42а БхаиайзЕеео, ер1зкора 1\0\3з- 
Кеоо, ]аКо {ей 1 фегалие]з2есо {е}ре ер1зКор1е) Гможз Ее] адшнизгагога — 
Дазшергиемееьщего ]есо шо$с! х1ейта Теглесо УшиеЮеео, ер1зКора, рг2е- 
шуззе2о, уузхуз@е ророзёма о Копзузепсуе), сШерб\у 2аможусВ, ргае- 
спо4б\, пос]есб\у, роразбм 1 злее даосциаце пошше с1еёагб\ 201- 
шегзксв иуайат, а кору зе \а2у1, ша]ас 40 аоЪг Кге\узВсВ, ]аКо 40 
40 збагозу: мени Гмо\жз ве), Ху4асхемзке], НаНеве}, Ттешфозжез те), 
Капцешеске) 1 Габусгоузк1е) гпа)ацасусв зе, {аалей 40 когусВКко шек 
ратбукат2б\у, Кге иво КтО]е\узестутту сапе, 1 40 а6Бг \ агсумз- 
Кирзбе ГмоззЕпи асво\пусв, МазогпусВ, Капотис2пусв, сажеко\ек 
ропметюопеео фега7и!е]з2есо ]есот0$с1 х1842а а@тпизгафога ер1зКор!е] 
Гмоузке] Найс ве) 1 Капиешес 1е]} 2асво42 }ахгуздуксуа, \'удапе аззуе- 
пасуе, ргебепдо\ууаб зоМе со и ацспо\ейзеуа 1 па ророзбуаесЬ, о %е]2е 
ер1зКор1е} Гмоузке], Найеке) 1 Капиешес ве] паеёасуеЬ, ЗаКо\есо, }даКо 
у] {огет ргам Когоппусв, Копзбубисуе] 1 $ега2т1е]з2ес0 ог@упапзи шесо, 
2а дошезешет 32,4716 1 Кагаб Че аги]е, 1 споб5у мог аШФо стошау па 
ророзёжа 1: апсво\жпусВ зафотаупомай, 4е4у рапожме аззуспаэги ше ро- 
уши: засВаб, а1е тшеге 40 роддайзёуа, у ЧобгасЬ ропцешопусв Ъейасесо, 
па1ейу605с1 5\0]е]) проштаб зе та]а, ше пиегезцас ме о Карлом 1 
080 па ророзё\уасВ, а гасхе) па розупесопусв аофгасеВ пмезакадасусв, 1 
Зае секеупусй \ са] 4е)2е ер1зКор!е) Гжоузе, Напеюме] 1 Капие- 
шесе) хпауащасусВ зе; рг2укахае 1 пуеб сВсе ро@ озгобеа, амбукаТбу 
\о)зКомусв, ау 2аапе зКаге! ой Карфапбу 1 Змесвев сееурусВ 1421 
ше хасвойиМу, с4у2 ха паур1егузлут аошезешеш Кагаб зигомут за4ет 
оБесце. Фако Боузет шоу зас ВобусВ @а]а з2е2е$е гусегзбуи, бак 
Ктхум@у оше\х Во2у ха зора с1аспа. айеш у ороже ро 7аКгхеузюет, 
Фе Честа попа Осбофз, аппо пШезито зеайпсещезипо осёауо. АЧам 
М\о?а) З1ешазз Е, жоемойа Ве, Вейлаю ея Когопцу. [06$ яеИЫ 


39 


306 


Поз. [Роз шегоззайопот уего 1ет уепега $ ойегепз омеша!е еагип- 
дет Н&егагию Премайотз а зе гесер её 4е гесерю оепит ргаезепз 


ащебахЦ. 


Книза зродская, каменець-подольская, записовая и поточная, 
№ 5962, 1юдь 1109—1710; листь 170 на обороть. 


сххху 


Жалоба оть имени Острожскаго протоерея, Андрея Терпиловскаго 
на подстомя волынскаго, Андрея Ледоховскаго о томъ, что онъ отнялъ 
земли, отписанныя церкви Св. Наколая въ ОстрогБ еще кназемъ Дани- 
ломъ и княгинею Василисою Острожскими, и истребиль л6съ, принадле- 
жаний той-же церкви. 1709. Апрбля 3. 


_Вока фузас зетзеё @жемиа4его, пиезаса Армз фгесебо ша. 


Ма игледяе стод2Кип, \ ташКи ]есо КгОеузе) тозет Реки, 
рг2едетпа, Егапезиюмет Т02@ет КиаКозжзкии, папиезийчешт пабепстаз 
ригетабзёма гашки Рискесо, 1 Меса пимеузхеш!, отодиешу, Тасвепт 
Збапо\з2у регзопа] ег 40 акб ]есот1036 рап Збап ам Косшртзк, пошше 
её ех зремаШ сотлт1530 ргхе\зе]е его \\ Воси 0}са Апагиеда ТегрИом- 
ЗЮеёо, ргебЦега 2аоскесо, ргоборору озбгосзеео, розбёгхеса]ас са- 
10561 450% ришсурафа з\его, айефу з2ко4у 1 пту забзалсуе) \ а1з7е 
с2азу {епёе ришеура{ ргоёезапз ше ропозй 1 4оЪга ЧасВомпе 2 оташа- 
ш! 40 сегкуй 5еесо М\о?а, рой ламзЧуКсуа, 1ес0# ретеурайа. Ъедасе, 
о4 шего ше одра44у, зо]еппЦег Зуйа@с2у{ зе 1 ргобезбома? # ме 24- 
1ещ парг2есмко упешпойпети )ес0110561 рапа Апагйе]о\! па Гедоспо\те 
Гедоспоузеши, ройзюешиа \мофуйзюешиа, ройзбаго$ети стойяюетац, 
Етхешешесвеши, \№ {еп зрозоЬ 1 о %0: 1 ]е5010$6 рап Тедосво\ К, 


307 


род жофуйзК зрехесутаас $е ргажи розроШети, Когоппетиа 1 Во- 
2ети, ше та]ас бадпего п\егези 40 отищбу 1 1азб\у, ргхумПелашй о4 
длазшеозмесопусВ х1а2а% 1сВ110516%: Пашей 1 УазШзу хепу 0Огор- 
св, ш упа р!огаш ]есафогат 1 па рошпойеше у роюшпе с2азу 1 ж1естае 
40 сегкуй Воёе} ой 1а& @жбсвзеё падапусВ 1 2арйзапусв, 5п4аф 1 \ма2у} 
е сгаща о ропчешопе} сегкут 5жебесо Мщо?а)а Озбгосзе]}, па2жиз- 
Юет С2ере], \у гокКа $узас зе4дтзеё рабушт рег упи 40 зеШе ойеБгаб; 
Коте гтаща Кагамзху 4ак па 8\6} 2амеу, ]ако 1 сВюрбу, родаапут 
зуойп роогаб, газа, рз шшиз па пе цгод740 з1е па Кор р1ебзе да- 
тиупу 1 1132600 250ёа, 2 4е20 газапеео 2607а аш амезесту, ап! оротед- ^ 
пе2о, аш 2а4пе} зайз!асе]) ше исхуш1 1 Каха} 40 гитпа 8\е70 2%1е76; 
\" Чгабпи 2а5 гокиа, 40 ]езё фузас з1е@тзеё батушт, факйе 2уфет, рвге- 
п1са 31аб Кахаф, зпийцег па ЕИКазеё Кор хаФгапа, 1 40’гишва фехотобе . 
Бех 2а@пе) алезесту ху1елопа; {фаКйе 51апойес, м 1езе па фушйе ром 
]е2асе), 49 з\о1сп ш аппо шШезипо зерёшеетезипто осбахо пабпалуз2у 
Каха? рокоз16 1 мапо ео шэбап робгаб, 2 К&бгусВ запо2ес: @ажапо 1 
схупЙо 2офусН 340 па гок, ехсерфо Киг, гофоника; 4ер ро]а па феп фега2- 
11е]52у гок Каха? роогаб 1 газаб )ес0от0$6, [ак зал па з1еые, }дако 1 роб- 
апут 40% сргушас 1 хаКага]ас, ау 2адеп роддапу длезесшу ше дама} 
ргофезбащот ФуШо 40 ажоги ]е50т10$е1 27\%024, ]аКо 1 рг2ез24еео  гоки 
2арга1 }е501056 2у4а 1 рзхешеу, @леместу 2 Фусв рб Кор 4тлудлеба, 
40 КогусВ эе рб1 ]е50т0$6 н\егезще паШо }аге; 1азу, @0 4ее сегку 
па]е2ас6, ро@4аш ]есото$с: рапа родз0]есо репбиз узугафаН 1 зриз®- 
52УН, фалпйе 1азек, пайе уз1а, РюзКа, 1еёасу, Катаф ушуесх офгбе16 1 ро- 
\уусшаб; а 54ау ргобевбапыз ргшсура? 4ак ИНзожше даКо 1 ват отеёепиз о 
ргру\"осеше ропмешопусВ рб] 1 запойес! ‘арошта{ 1 2еБу ше Каха? }е- 
501056 риз{0з2уб 1азб\ пргаз2аф ]есотобс!: рапа розю]ево, Че@у }езхсие 
ргреспуа? К! )е5011086 схушас па ргупсура4а, сто7{, аБу ме ше прошта}, 
16146: ›\уошо п! №0 одебгаб о@ сегК\т Во2е}, со ащесеззогоже паз 
падаЙ«; ргофезбап $ ]едпак ришсура1, що ша уеа з2коде ех ргаепиз- 
85, ргдесейр ]едпак, схушас 905у6 рИз 1еваыз ]абшеобуйесопусВ х1ара% 
18110510 Озбовзюев, ао 2 Кгрумаа, эмо) \меа, сВ\уа Во2а, м 
ропчешопе} сегк\1 рошпайа 1 офо\1а2ком1 вмеши 2840596 схгуш. Ргех 
К оге шезфазхие од]ефе рб], запойес 1 ]азб\у зризбюзхеше ]евошо5ё рап 
род зо1уйзЕ! ргама розроШеши 1 Войеша зргхесща 16 1 зрехеслуй 
ме, ушу ргампе па озофе 1 @оЪга з\0)е хаха 1 хабастаВ о Коге 
му2е]муга2опе ргебепзуе ргофезвапз ргшсура?а э\ево ргамше слуш6 ше 


808 


хашесвае аеагще, зауат хасво\уа\мз7у ргаезениз тепогайопет, 8 ди 
песеззНаз ехрозёШахег, Вапс ас@з соппоа ргозИ, со 1 офггута?. Вие- 
шет сотратетца, }ако р1заб шеииме]асесо, ро@р1зщ]е ме Копзбащу: \ю- 
30\162, шапа ргорма. 


Книа луцкая, зродская, поточная, 1045 1709, № 3591. 
Лист 800. 


СХХХУ 


° Жалоба священники Юрая Бродовскаго на дворянина доминика Лесь- 
ницкаго, о томъ, что онъ нанесъ жен истца тажелые побои на рынк$ 
въ Кременць, а потомъ обесчестиль самаго истца, представлявшаго ему 
незаконность его поступка. 1709. АпрБля 24. 


Вока бумас ымедтзев Члеу1аего, имезаса Арт; Чуоджев(есо, сеууах- 
феро ша, 


Рг2е4 иг2едет у аКбаш! пнуеузхешь, стойкий,  Куденмещескии: у 
руехедетиа, Вазуши Х\лезхуский, папмезийе Битгетабз ма Кехепнешеске- 
50; сотрагепз регзопа ег упе!ебпу \у Воги ослес Зегху Бгооузкь ргей- 
бег Апага2к сегкхйе 2афойеша З\ебесо Фегесо, змешт у Мамеу, 
та42оп81 з\0]еу, Ш 1ес0 аестИмапиз аеситевз её асба, ргаевейа, рег- 
зопаег а4 диетШапит оЪ ]аее тотал хоКкахуеу у. ргхусхупу. пез 
пошшай шешра\ а@те ше тосасеу, шмешет, 5о]епп ег, шаспо сори] 
35 40]оге, паргиее Ко игодхопеши 1650110561 рапа Бошииком! Гезшеюе- 
ши з\йайелу! е у ргобезюжаф у еп шйеу ор1запу зрозбь у ош: и 1е: 
201056 рап- Гезше, 1еурепдеп4о г1оогет 1е91$ рабИсае, 40% сопзИбиош- 
Биз гезти Чезстрёит, ае оузхет, №13 ошшфиз зрге@ $, {етегагю ацза @ис- 
$5, у токи фегахшеузхушт, 6у94с зе4шзеф аме\:адут, ша, Флезаиесо 


309 


АргШ5 а@ ПИеКа ргаезитрзй, 9е@у, ше шалас 2адпеу паушшеувтеу ока- 
гуву 40 шехпазКт # пимеузрут сотрагешет, Зп1аф у \айуф зе ргдегие- 
с20пего ргофезата ша?йопке, пе ое шеужшпа, шаНегет от то4е$- 
Чае р]епал, ш степ!о ра@схаз {агой уатй сепемз Вошшит, у пуе$ае 
Ктхепиейси, парг20@ и\{езбоуаб, №уб, дуНотажаб, рофут, рогуамзлу $1е 
4о Кайстака, опеу га2о\м жа: }е4еп па раса 1емеу тек ага па ре- 
сасв, зпиев, КтууалуусН, иа4аф у шетНозегше ргофезфат $ шобеги тай- 
ропке розгаллоба4, роёгарй; со \1а2ас сотрагепз ппмеузху, йе фаЕ уме, 
Копалуа, шеушше шаМака опесо ой 1е20т05с1 рапа Гезшеюесо, оЪёало- 
\апего, одшо5{а, 1ако таф2опек до]еп@о фата са]атшала её сопазюпет 
зцае сопие15, рег зарегаз ргаеёфат шсШрабат шаебие Шафала, {е20й 
1е20110$61 иргаз2а{, 2 1авеубу шесВес: у оКказхуеу сотратепы$ тафйотке 
ро? у ротасН, у опего руёаф $е; 1е50т0$6 оЪ2афомапу, 2а@пеу па, $0 
тер! ше 4амзту, # ]даюеубу ргрусхупу фак шегпо$па паКагт  сотра- 
тепаз шаф2опке Копахуз? а1е еНгепафо оге, ше шалас гезрекба па зап 
дисво\ту, Когу ш ошш геуегепйа 2озбамаб ромииеп и К024есо сАекКа, 
{е20 Котшрагеша шВопез$$111$, 1210111110$15311$ аНесбахй уегЬ$, Кёоге 
оЪ геуегепйат 1061 Ка56 ме ше`тоеа; рг2ех Когу №0 факому шез- 
37пу, шепа]ейуфбу розберек з\убу ойафо\уапу 1е5010$6 рап Гезшей ргажо 
розрошШе её зесигижет риаб\Шеал 2%1010\а у м ушу, м шы аш раз- 
зи ее ор!1запе, рора@ф, ргобезбапба 40 1е2]е], а тафопКке опего 40 Ъо- 
11 у узбуби, а@ 415сгпиеп уЦае ргхургома@2И, гайопе даогит ргепу5$0- 
гиш 14ет ргобезбатз, зио еб зарга#афае сопзотИ$ зиае пошше, парг2есу- 
Ко фетий 1е501108е1 оъйафомапеши Иегит афаце Негаш 8\1а4с2у, шап- 
езише зе, ойагшае 5е, (ак э\уеу Копахуеу ше\шиеу, даКо у ша 
зуоеу Бош 1 1аезе] ргауше 7 ]есотобс1а, оъёафоуапут, и 4е таге сот- 
рейегйиг, схут16, зауа ешз шепогамопе гезеуафа ейаш рег сЦайопез, а 
{4егах о ргхуесе феу диегШасуеу, \ Кгбе хашез1опеу, иг2еди о ргхуече 
ргоз{, со у офгхуша? Тегху Вгодо\жз Е, ргегоЦег Апаги?к1. Её №1е шсоп- 
Чпевы збапо\мзиу осхембые уойту вепегаХ \одемодма У офуйз Нево у 
шпусй, засвебту ЭбализТами Гезисхуйз К, 40 2арзаша 40 хаос пимеузиусВ, 
атоадаев, Ктрепмешеск1св, ш уп уагае ас НаеЙз геа&от 5 зиае, 1ауше 
у Чобгомоие #е2лай: 14 оп, а теди1зопет ргофезбатиа, \уубеу \ ргофез- 
{асуеу мугайопезо, токи, пмеаса у @ша муйеу па аКсе ууугайопусВ, Бут 
\е \5: Апагисе, № гехудепсуеу гедитепёбу Ъедасеу, шаас ргху. вое 
З4&гопе асе, иго4хопусЬ 16105610 рапб\; УМафажа ШисгеузЮесо у 
Аеквалага Тгхешезк1есо, заме рейас, а хазвалувеу гедишевиз шаопвке 


310 


улесе 2АеШЦоуапа у сМога, и ше} тату, \му2е] \у рге%асуеу 
уугайопе, умала? у о#е10зе оба; у № 1 ЗузаР еше 
\07пу ш ргаезепйа ргаеёбогам побит, 1 4 тазу, ри2ей 1680 
110$! рапа Оошника Гезисеео опе хадапе 58 у 2 окахуеу ()еёо) ре- 
С Цафиг ае уца. Со уз4лахузгу у оз]адамзту, дапиа@ офесва? уо буш {е 
5\01е т@аесуз рг2е@ итхедет пимеузхут исхупЙ у 262паф, ргоз24с еалт 
ас$ соппобат, со у облуша?. Збашзалм Гезесхуйз К, \уойту сепега}. 


Книла зродская, кременецкая, -записовая и поточная, № 1617, 
10д5 1708—1709; листь 906 на обороть. 


сххм 


Грамота Ктевскаго митрополита, Тоасата Кроковскаго, заключающая 
въ себф просить протесть захвата Слуцкой архимандрии и подчиненных 
ей церквей Бфлорусскимъ епископомъ, княземъ Сильвестромъ Четвертин- 
скимъ. Митрополитъ уничтожаетъ всЪ распоряжения Бблорусскаго епископа 
и поручаетъ управлене церквями въ княжествахъ: Слуцкомъ и Копыльскомъ, 
Слуцкому архимавдриту, въ качеств своего намфстника. 1709 [юля 6. 


ТоазаР Кгокомз1, шНозбуа Вобудеш ргамоалупу) АтсШер1зКор М1- 
горо]уё Ке\зкь НаПект у узеа Ма?уа Во35у1. 


Узи ргуепазискут, с24а52сгут у БТазхазистут зуе пазе ваше 
Возуе Шавозюзепуе рту шо1фуйуасв пазаусв агсшегеузкеВ #еауас2у, 
м5 буогуш: 1# 4опезепо пат 2ареууще \1Ч4аё сагех ууапусВ пазгусВ 
Кошииззагом: \узеслезшово Возродупа обса Мое%ба Шискоко у \мзесиез- 
фпоро оса Ашоша Бётазхемзково, 4о Вга@а Эфаека, себо БовоаБуму ево 
шу05 обес ер15Кор ВИогизК, Бууезй ЗуаюроН Кшай Схебмегеп8 К, 
ргушалзгу спугобопиа па ер15Корзёуо ВЙогазКое у пе 1еспам зу ргамут 


311 


рибеш и Кцема 4о Мову?е\уа, цКгое2уф 40 гпатепуово Втада Эфаска 40 
ВИогизКоу ерагсву! ба@пут зрозоБот м Чиспо\упусв Несь пепафейпово 
у феи 0ё ргезбюфа тубтороу{апзКово пе рогисхеппово, \уутава? оф ап- 
своуупусв пеорусгпопо роКфопи, ромупо\уепу]а у ройгасхпоу схезёу; сру- 
1ас2у$ паши от ]епегашушт’ пали!зпусиезбуа УЭфасково у КорузКоВо, 0ё 
Дге\фе 40 регу з20Во ргезбофа шуйороубапзково Кце\мзКово а пе Мо- 
ЮПеззково пафеёасхово. Втасбуо Булаю-зразкое збамтор!о1ашто]е, фатйе 
ЗЧаское пазущет ро@аваЯ, ау дети с2е5ё у рожупомепЦе хугайафу, пе 
тако Позер, 1есй 1акКо пафейуботи разбугежт, схегех с2ёо зпузеще &\0- 
гуф пе!зро\!Чуто]е, ргубгажз2у зо дедупотузтуко\ шкоюгусВ зупом 
Сегк\! Воёоу у пал, разбугеж, ргезфазиЙ\мусв: мега Ъу{ ислупй рго- 
форорош, задот Копзузвогзкиа озий4еппово, Каф\моргезварпука, Тоаппа 
Мие\у!с2а; $\ег@уф зефе Ъубу ерзКорот МзбузФамзКиа, Отзхапзкии, 
Мовеузкпи у ЭфасКИи, с24о дета Ка&уеппу!е ]ево \о2ташали оЪ фу, па 
р1зш! ргезбофа ту$гороШатзкотиа Чаппу]е у ресха а ерзКорзКора абмег- 
2Аеппу]е. ТаКо] пепафейуфоу го2зхугадетоу УЧазбу ер1зКорзКоу КоБаа рга- 
у\озфампу] пазй папизпук, 0& ргеозуазислеппово ЮФайеппу)а рапиабу аше- 
сеззога пазхено пазба\4еппу, а ‘ерег оф паз робуегй4еппу], зргофуму а 
у пе уозевойф, 1ако у пе ромупеа Ъу{ ромупоужуза, фак оп, музосе м 
Вова ргезуеепу, ]ево ту203ё офес ТоазаР Марек, агеВитпапагуе ргамоз- 
1ампу Эаю-Тгодеск! Эас к и змазистепикать 5051 ройгасипуту, 1аКо 
{ей} у Ргамозфампо]е Вгасё\уо ЗУамторИатое, и4ааехуза регзопаше 40 
реезфо?а шуйороШалзКово 2 гапезешет #афору у Чопезешеш пергажу?- 
пойо Ъе7сгупу]а у пазууа, оп, ]ево ту10зё рошепеппу 0о4ес ер1зКор 
ВИогиазК1, пе\у!4аё Кое уЧазбуш, халесва{ аоЪга агсВппапатусгу!е, затово 
иПпаф, эбапефа зо: хафобумзсу № топазбу Бу1щюо-Тгодескош, 2 перо{- 
гебпога па схайу с аззузепсуе. Мапизбаука Зуао-Тгоесково 1, 
КомаЪ ргосхусВ рогогпаша?, зкатЬеб, оузиу, игабома1, \узаКЦе \мезислу 
сегкомпуе у топазбугзкЦе у пай@шзиуте мезта рохаБга{, ргама, ргу- 
у\Це)а, Гап@из2у, обгапустеша, ое, К\Цасу! па гойпуе мудай рапош 
2оНигош у г2есхурозрофуюу, у ргосхуг Бе2схуппу! АНа, \у ргоезбасут му- 
гайсппут росхупуТ, у разба ору у оуатКЕ \уебта 2036а\Н. А озоМуме 
папузпука зазхево епега?пово, }ево ту1озбу офса Тоазаа Иареково, аг- 
спипапЧ губу ЭТаскоВо, А\ог ]ево \?азпу, \ затот Вга@ ЭфасКиа з6о}ас2у, 
помуппе хаесва?, у \ пеш офгИлуасхалаза свадоБа ровгаБуёу у рогафо- 
уабу ргу зо затош \е!, слово паути) гасвиеба бузасхеу па Чеза% 
Кгои шопазбутзКово, по у зату @\ог икофогуш 1ев шНозеш рапотш 4а1 


312 


\ @0озвю]апце, 1аКо о юшйе пат ху аппуе паз2у зузхтепеппуе Котии$- 
загу {3буппом ташяусуе оБажу?у, {аКоё Че у ]ево ту?оз ме тому 
рап робсхазгу Каир, екопош @6бфг Кшабуа Эфасково у КорузКово 
Вепегапу, Збаш5фам Мехарубю\узкЬ УЛаза КоПаботзКош ]дабше о$уесо- 
поро кКшайабу Меуфагзково, Рва]сотафт ВБепзкойо, хаогошаласху о8$а&- 
пево гохогепца 401еу агсЬипапагу!, с2тех ]ево ту?юзбу оёса ер1зКора ВПо- 
газково, Зу\езега, у ротозисхпукох ]ейо зризвозхепоу. Ргебю шу, 2 401- 
21036у пазгеу разбугзКоу, ‹ ргу?ейпо]е пафиасгу роресхепце © з1о\уезпот 
Сптузомот зба@ патш рогисхеппот, ау 51 ргамозфалупут 40 @1осехуеу 
пазоу шуфтороубапзКоу паейасху,  Фуспо]е у Бехлиабейтое шоу рге- 
рго\о4у& 2уе, а збюзилаелуза 40 Бодез\уеппусв ргамуЪ ху4афузто па 
0305еппош р!запй пазхет па абуоргезеарпука Фоаппа Мивежсга, у 
]лево дайа, Еюши Тотазхехузкойо, Бууз2ово ргоюрори зшеково, оёстай- 
епуе оф ратосВИ оё з\1а$2слеппо ума у уесвода сегко\упоНо, Аа пе 
ниНаб с2узёу опу у 166 1едупоту епу! 30 ргамо\йгпуту; ропейе Ъужзлу 
уу Бовозраза)етошт №гад: Кцежт муКопа?фу ргучава и ргезюфа Ъо2езёжеп- 
вово ргей пауза 5иуту Таупату Ча у Кгоме Нозродша \ сек 
регморгезвюпоу 5{аго-ЗойузКоу шубгороу{ацзКоу, 2е пе шЙу 2а4поВо 
зшёйепа $\огубу, {ак шей4и псво\пушу, 1аКо у шугзкши ргауоам- 
пушу $апоз20уту 2у4еашу зТаскпиу. А оп, доап Ми е\!с2, 2а ргура- 
фет з\опа 40 Зфаска, майуфа, ргофум зоуизёу зуда, ргобум ргумШеху 
длазпе озууесопово кшабафу]ево ту1озёу МеуфитзКово, Ка]сотаба, ргесхез(- 
пои 0{си Геопёа Бофоуеу!ета па ргоорор/а ЧаппусВ, ргофу\у аекгел 
Копзузвотзково, ргобум мой "Ыайеппуа рапмаёу ащесеззога пазхено у 
паз2е), зпмабепе $\огубу, р15абуз ргофюророда Этаскиа 1 КорузКии, 0- 
уипукош Ъубу у рото0$2с2пукот 40 умей з2Ко@ затово ево ту1озёу 
оёса, агспппалагубу у тшопазбугсВ у с240 агсБитапагуа ЭфасКка)а ргех 
КШко 56 рфабу& рода, Чак рапош 20игош гесхурозроуюу, 1ако у 
зйжедзЕЦе Копгуфисут, $0 2а ]ево свубгут пайз2схептет, зере у ргосху1сЬ 
зоспташаелу, завару]е па атспутапагуа гератбусу! жудамай, а па оза- 
ф0к у мза Чтабаузлуа ибуагу сегко\упу1а \ гие! Зимедот ргедаф; ргел 
6240 агсбипапагуа ЭТаска]а, окиридасху згерго и Зимуедож, з2кошев &а- 
Пагеу Бубусй 05150, Ктопи шусВ, слгех ]ево шуюзёу офса ерзКора папе- 
зеппусн, Ргебо 0% пево, Ка \уоргезвирпука Зоаппа Мпиюеуж!ста, Коти ро 
ойе241 1епо 2 КЦеуа зама Ктуу@а, пе иифиасгума 4о Копзузвоги 
К\уеузково, ро7мо]а]ет ]ево фалайе, \у Часки, 40 зуйсково ута@а ролу- 
\абу у зргамедумоз6 2 пево обеграбу, 2 ЧоЪг ]фево регзопашусв. Тише 


313 


0$ изегдуа пазхено асс ]егеузково руто иМайаетза 40 уево туз 
рапа екопота 4оБг Кша2жла Э?асково у 40 узей 1еВ пуюзёу пгадозусь 
хпатепубово Вгада Эфаска, даЪу 505% пе аоризисиа1у у \07ргашафу туг- 
зКо]ла уЧазбум Бовоабумоти ер1зкора ВНогазкоши, Зууезеги Зулаборо?- 
Ки, 2а@пово шбу узбиари, лак 40 агсвИталагу! топазбуга З\аю-Тгогс- 
ково Эфасково, фак пепаФейазиста)а озофа фако24е у ЧасвоупусВ 0506 \ 
киа Эаскот у КорувКот Чабу пе 4ег2аф фато\уаву; сауй ва атс - 
шапагу!а Эаскаа пе 4о ВНМогазкоу @1есеху! пафейу%, Фес о КеузКоу, 
тако 0% теже затор ашаа у пуковЧа ро@ шиа \Фаз6 пе обсводула. 
А пализпус&\уо }епегапое шубгоро?уг Юе\хзКоу, хм Ешалзбмт ЗфасКкот у 
Кору1зКом Ба@цс2о]е, пепа]ейасхо]е 40 @1есеху1 ВИогизКоу, 4есх 40 Кпеу- 
зКоу, 1аКо Ю1айеппоу рапмафу ашесеззогу пазху агсВипапаку! ЭТаскоу уги- 
с2афу, Зак шу угассыеш ]ево шуфозбу офси Тоазаа ФареКоши, ргамоз- 
фампошц агсппалагуй ЭФаскоши, у робмейамет. \Уаш #е схезту ргобороро 
Эшею у Кору!зЕ! зо узел о СВгузи Бгабуеа агсШегеузКо ргукалиет 
род пе авозо\уепцет пазхут шугоро!у! КцежзКоу у\у1еёпуту схазу, у па- 
пизшКкоУ! пазхеши Фару о \узет розНазету, Буфу с24о озоЪФууу 1у36 
ам Ча]аф. А Сору 4ег2аф ех \уугахпоу мой пазхеу ро у1азё зом 
ЧисВо\пи]а \аз, Карла Эфаскида 30 узел о СвгузИ Бгашела робавабу 
у пазулуле 1ако!е пепа]етое &\огубу, ФаКожу ргамутоу апайепи у Капоп- 
пои 1иуегйепц роде2уё; у }ез4уу ево шпу1056 обес ер1зКор ВНогиз Е! рге- 
зепбо\уа? ]акЦе р1зша Чаппуде зо оё ргезбо?а шубороТубапзКово Куеж- 
зкойо па Пепега]по)е папизпусуо ху УУеукот Кшажуй ИХую\узкошт у па 
шпуе топазбугу збамторилашуе, $у!е шЦу 2а пеуатпуе у родо27тепуте, 
Коюгуе ту йе рзапет пазхут Каззшет у апшИиет, ропейе па 
$0} з пе Бу 5017\04еп а БЗайеппуа рапуафу апбесеззога пазхово у 0ё паз, 
ргамутово ево паби4пука. О\узеш эбагадетуа ружо разбутзко, ааБу 
Бовофауму ойес ерзКор ВИогазК: змуолево \угетепу о \узеш фот зимайе- 
пу! да? об м пфейубют зааГ у \№31 павого4у1 зиКоду, 1аКо ево ту?оз$у 
оси атевитапагуй Заскоши, фак у ору! зумабюу у сегкмаш Вобупп 
папезеппуе. Пал у Кцежь 1709, ЛМа 6. Зеу ЧеКкгеё \х тока 1709 Лима 
6 4ша зудапру, а у гоки 1717, Аувазжа 1 ша, хпо\у гаКоа агсВе- 
геузкой, га@у абуегааеща ро@рамзиу, 17\збущл, азисие Ко }ешиа 2 
ргамозфалупуев. сек\у з\1аюу ргофумеп Байеё, нео Войуе у пазие розёу- 
Впеф пе фаБозожепуге. 


Уоазай Ктокомз, Муйгорофу& КЦежз&, гакола уЧазпода. (Г. 5.) 
40 


314 


На оборотъ надпись: Пекге& тегороайз КЕ о ерзкорме Вл1айюгазк ит, 
тообика ; ]е3ё 1еВ здесь предоволио. Кфоймаг 5у{ млеПа --ргдерай1 па 


уте. 


Три экземпляра этозо документа находятся в5 собраши, при- 
надлежащемь Временной Поммисси для разбора древнихь актов. 
По дополнительной описи „№ 44. 


СХХХУ 


Послане отъ сеймика дворянъ воевовства Волынскаго къ дворянамъ: 
Щасному Гулевичу и Юря Жабокрыцкому, предлагающее имъ прекратить 
нападения на епископа Луцкаго, Длонися Жабокрыцкаго, подъ опасешемъ 
разрыва съ дворянами цфлаго воеводства 1709. 1юля 10. 


Вока фузас зче@тзебтесо @жежаесо, пмезаса Алзизба 14гиес1есо 
ша 


у 

Ма пгхефде отой2кии, \ 2ашКи 1600 Кгб]ежзеу то5$ег Тласки, 
ргхедетпа, Р1обеш ЭКатабюоуузкип, папиезойает пафепсаз Баготаз б\у а 
у хашКиа Расесо у хмесапи пимеузхеть отодепи, фасметш! сотрагепз 
регзопа ег иго47опу 1е2010$6 рап УЧаду ам Ащош Каш!зК, пошше 
1а$ще ртхе\е]еЪ песо ]е50т05$с1 х1ета ерзКора ГасЧесо у Озосзеоо, 
{ет о@ \о1е\уо@\уа УУоТуйзвесо их зеумЩа, @е Чафа \у Раски, @е 
Респпа ЛИ. апт ргаезепИз р!запезо, \ Пщегезе {1е50й 165011051 х1е7а 
ер1зКора, 2 роарзет гек! татзха колу еу, (епот1з зедиет $, а аса, ргае- 
зепыа рег оБ]абат ройаф: Мазг улесе тобем! рапоже у Бгаса! Роза 
сит зфароге 2арайтууаИ$ ту зе УШо па Бергампе у шепейте, шргасй- 
саЪШ 1ез2с2е ргхе@ушт, 7 1азк! Войеу, у уоеуо4д2уе пазхут ехетр!о, 
лесе яе рг2ех ууаз2озс10\, пазгусв \1есе тобемусв рапбу, 2 аще 


315 


рехежмееЪ пут 1е2о тоЗсла, хедхет ер15Корепе Хаски асё$; ме юе@у &е- 
гал её ех 1аспгутоза па (егажлиеузту 40 паз зеуш аб ехШо, Коге 2 оКа- 
деу улейтойпусв 110510 ропо6 шиз, диаегщаопе а ех рибПса #а- 
ша Ча]5хусь \уа570$10\, пазхусй \е]се шИозсгуусВ рапбу, ргхесгуКо 
105011056: хауефозс, тасвшай! па 2Агоже, зарлесомаша озору 1еэо у 
па1а240\у 2 гаша 40" шешафа, Ыегхешу аозкопафа, \1а40т10$6, шебуЩо 
сотрай 1е20то0$с1 Бтаёегз кеш: у сВг2езсдайзюеш! шазешту 52с2ег2е айе” 
Кашт пазхетт, а]е 4ей, пе фата ргиу шзхусв шезиссе$П\уозаасв, м мое- 
\и426\е пазхут 4гамаласусй, зеграпф а]еу её ехсгезсайе \у шезрокоупусв 
Гааласв зсап4а]а, совотбал1 па ртхусво4ж \ 25211086 рапбу\, дерузае 
ой {еу шезаз2теу хопесо у сафеу оусхутлие хазТайопесо с2оумека, ер!5- 
Корай Чоп бабе её сВатасеге 2 Таз: Бойеу о24о0пехо, роргхезамз2у, 
регзесицу, 1еёеШ со и 1е9010$5е1 ое ргаебера! из, аер{ва ла ма, поп У10- 
1еп5 10415 ушаЩо\уаб гасхуН; аПаз, 1еёейрузае мазито56 рапоще па- 
{%еу ше пише! ргхезбаб пазиеу регз\уахуеу, шебущо зоше ех1озшш паробешт 
Вос ипаНрубае Ьу4й, ме 4её у се \уо!еми426\0 рглестуКо Зое режше, 
д пейуеу сомта шзот{ет ушаш сотразуеу, оНеп4егей$; со \а82т0$с1, 
паздут т05спуут рапот, 2 262051 пазхеу Огабегяюмеу у розеёше рго- 
ропеп4до, 2 ргореп$а 2муЕа ха]есату $1е у 1езезту—-\а5710$6 рапбу 
бус му Бгаё у циопу Зиеа Еепеай ОтхежмесК шатзха?ек Кофа гусег- 
з1есо \0!е\уо42\уа \УоТуйз1ес0, шапа ргора. Лийщайа хаб па хафата- 
ша 6е20 Из (ак ме \у з0Ше ша: пазхут \лесе шобемут рапош у 
Бтастеу, 1свтозсот рапош: БЗисхезпеша Нще\у1с20%1 у Легхетиа ЙафоКгеус- 
Юети, пазёуш \1е]ее тобауушт рапош, пае?у. А ак {еп 136 рег оЫа- 
фа рофапу ружей музтиестопесо ро4а\ма1асебо, \узхуеК и росиаАКиа ай 
Фо Койса, ]аК зе \у з0е ша, 40 хае шшеузхусВ, отодхюеЬ, ТасюеВ 165% 
шегоззо\уапу. 


Книа луцкая, зродская, записовая, № 8945, 1045 41709; 
листь 444. 


516 


СХХХУИ 


Жалоба Овруцкаго унятскаго благочиннаго, ‘Симеона Комара, отъ 
имени Луцкаго епископа, Дюнися Жабокрицкаго, на нфкоторыхъ земле- 
владЪльцевъ Вевскаго воеводства о томъ, что они зепрещаютъ приход- 
скимь священникамъ своихъ селъ повиноваться Жабокрицкому, бывать 
на назначевныхъ послфднамь създахъ и получать оть него антимйнсы 
и св. муро. 1709. Тюдля 19. 


Року тисяча семъсотъ девятого, месяца Юля девятогонадцять 
ДНЯ. - 


На ураде кгродскомъ, въ месте его королевской милости Овру- 
чомь, предомною, Мнхалемь Сынгаевскимъ, намесникомъ подвоевод- 
ства, реентомъ кгродскимъ енералу воеводства Киевского, и кни- 
гами нинешними, кгродскими, киевскими регзопа ег сотарагеп8 руйе- 
\ееюпту \ Вос ]е2011056 ос1ес Зепчоп Кошах, ргобюрора Озугие К, 1ие- 
шеш ]азше \ Восба ргхеуи@еБцеео ]есотно$е! оуса Руопухего па аЪок- 
рукав Иаоктиусесо, 2 Войеу аз к! ер1зкора Риеезо у Озбговзвесо, 
ехаге№: шеборови Куо\зЮеу, агевушалагуву Ожгискесо, рехеслуко ше- 
Кфогуш агохопут 1еВ тозеют рапот орууаеот у роззеззогош @40Ъг; м 
\отемойз ве КцожзЕт, а ромече Озгаскии Бейасут, бут К®трукоиек 
сегкуе м пс ргае26егу \у добгасй з\016й ша!а, 5\1а462у, ргобезюожа йе 
у шанНезвюочуаР о $0; 14 1с6010$6 шекфбтеу оруумее у роззеззогоуйе, шалас 
\ аоБтасй з\уоев сегкуйе у ргаегоцегу, 40 УЧ4а@ту у хжметгисВиозсЕ даёте 
рехемеебтесо ху Воби ]е20т10$1 оуса ерзКора Кисесо заасаасе зе у 
па]еёасе, а схушас рехеслуКо ргами, ш ргаеа@епат её шламала 2\еги- 
спно5е: разбегэеу ]е2010$е1 оуса емзКора Имемезо шезфзиме у шепа- 
1ерусе, 40 Чузрохусу: у \Ма42у Чиево\упеу, Кота буЖо зашуш ерлзкорош, 
тако разбегиот сетку, пайейу, у@легала, $1е еб, пиШо аге, пекгевзша, №е- 
Чу гоки (егаршеузиесо, фучас зедтзеб Флем еяо, Чу шофегпив сотшра- 
гепз, та!4е у есеша ой уузиропиешопего }е5отоЗе: оуса ер1зКора Рлс- 
Юеро, у сгушас \ буш 2а4озуб мо у товкахашщи разбегзюештиа, ше ройе- 
дпокгоб 40105 60 узрузИКИи ргаехойегот 40 \ла4ото$с1, рехукажиае шие- 
шеш разбегзкил, абу \узёузсу Карат у ргеоЦцегожще, реа уТа92а, у лм 


317 


Чуксуз 400й ]абше ргхеуееЪтево, ]ееото$с! оуса ерлзКора асвего 
хозбаласе, Фа зофоги па пмеузсе пахпасхопе асвамз2у 91е, апфу!5зу по- 
уе Бга\, а збахге од4амай, питго $\йеёе, ой 4е20 ]650% по5с1 агсвуразвегта, 
роб\есопе у рглуЗФапе, 40 сегк\1 з\усВ, ТакКо 2\муслау 1ез5, Бгай у шпе 
орг2аак, ео розбаио\чйеша бусбу Зупебуев, схуп у решШу а 168- 
1056 рапозйе офумаее, цхагршае вое шезфазтта, лаг1звуксуа, ше ше 
па]ейае 4о Часво\жейз&\а, ртегИегот, ху добгасВ зуосВ пмезикаасуна, 
па, зобогаев Ъууаб, ашбуп5зб\у у пита 5меесо Бгаб у шпусВ обг2аако\ 
сегеупусй схушб, ровфазхейз\уа рениб у 2аоз6 зо у гозкахала ]фево- 
11086} оуса, ерзКора РласКеео слушб хаКахи!а, у ше доризиста1а, рагава- 
пб\, 40 сегкуй паЙейасусВ, у сгоша4у в\уо!е, абу рге2оНегот з\мойи федо 
схушё ше аоризесиаЙ, ифогиииа, у рггукахша, а ргзех 40 роапожмеша у 
атбукифу одсбу булебуеВ пагиазга)а, ргами 1 *Фа42у дасвоупе) Кгху\мае 
роз6рохусуе схуша, \ схуш шо4егпаз  сотрагей8,  ргаесауеп@о 
Нибигае Иеотцай, абу ргдег 4аКому шерогадек у 2акаи 1с6105- 
сю\ рапбуу оБу\аве!6%" Кгруж4у у зижоду хммегасвто$е1 разцегё еу )е5о- 
1051 оуса ер1ЗКора ИасЮеро ше Бую, Иегит Цегитаче ргаестиКко фушйе 
уБиуз Кии 1ептобс1от рапот оБумабе]от, К{огру1епо Бехргалуше 11 гевиаеп 
зри’Киае \К?а4а14 516; ргегоИегот сегк\! змо1сВ жой у тозкахалии разбуг- 
ети 2а403уб схутб хака, пошше фабще рихежмееьнеро ]дебото$с! 
оуса ер1зКора Иасеео, З\а4с2у?Р у ргобезбомаТ 316, зайуат шеНогайопет 
рег абая ачепаат ти ]есотлозег хозбаммузху, 4егамиеузяеу о ргхуеае 
40 х188 шие, игефи, ргозИ, со у ойггушаф бешюп Кошах, ргоорора 
Оутгио я. 


Книза ктевская, гродская, записовая и поточная, 1095 1709 — 
1710, № 27; листз 128. 


СХХХиХ 


Охранный хистт, выданный королемь Августомь И Луцкому епйс- 
коту, Дюниспо Жабокрицкому, дзя предохраненн 6го отъ Нанадев яво- 
ран’: Шаснаго Гулевича и Юри Жабокрицкако. 1709. Ноября 2. 


318 


Воки бузастпесо ме@тзебиесо азе\малесо, пмезаса Песетфга 471е- 
\!1а4есо аша. 


Ма игхеде отой2кии, у хатка 1е0 Кгб]еузюеу обет Фаскии, 
рехедетпа, Адашет Апюопии Мешиомзкии, зкагийет запоскииа, па- 
пнези ет Биготаоз\уа у хашКи Фие1есо, у хесаш! шшеузхени, огодйяети, 
Тасюеш! сошрагейз регзопаЩет" игой2опу 165011056 рап Магсш Отобше, 
зфава 1абще \ейпойтесо 1е5010$: х1е4ха П1опулесо па ХаБоктиукасЬ 
Гафоктхусесо, С5Кора Рмеесо у Озбгосзесо, схахсШ шебгороПеу 
Куоззюеу, агспипапатуфу озугаеесо, 136 2е]атпу хагесхпу о@ паа$шеу- 
57е2о КгбЙа 150105 Апецза \убогесо, х родрзет эФфазпеу тек! {е0й 
1650110561 х1ейха ер1зКора Чапу у <Кайасу, 4еп0115$ зедиеныз, рег оафат 
Кго]а )е501056 1 ресхеча зева Когоппа, м зртажме {е20й 
рода?: Амсизё \богу, и Войсу Ча! Кг] ро]зк, \мейа жае Гщемзю, 
Визкь РгизКр Махожескь Итак УМофуйзк Киозузкь Родо15 5, Это- 
1ей5 Е, Че\егзЬ Сиегито\узК1 а Флей7ехтпу хайе ЗазКт у @есвог, иго- 
420опуш: Б7с2езпета МИКом0о\1 2 \Уодиупа Ншехжисто\у,  спогайусом 
Схегино\ ета у Легхеши ЙафоктхусМеши, \Мегше паш шЙуш, Фазке 
паза, Кгое\музка. Отой2еш, \егше пат шШ, @ошезюпо паш 1е36 ргие2 
ранб\ тай у итхедкб\ пазхусв, ргйу Бока пазхут Ъедасусв, шмешет- 
элеебтесо \\ Воси П!юпу2есо ЙаБоктхуск1еео, ерлзКора таз Стаес1 ца 
Улекеео у 030531600, ехагс! тейгоройеу Кпозузкеу, 1# \йегио$е1 \ма- 
зе, зте иПо аедиКаН$ ргебехи, ха\замзиу ргйесммКо шети уабиапат 
1аКо\ез ойции 04 шета?еоо схаза, шебужко озофе 1еоо, сВагасёеге её 
ргаегосайуа ер1зсораЙ рег 106$ ес ез15Насаз её стаШез ошпез шипКазт, 
\ Кабейгие опезо Тасвеу пати На $ есс]ез1а$Нс18 а. ошифи$ у19еп- 
$15 обжагоматеу, рг2е ри ога, 1а%, омаНо\уше па]есва@ её упи бити вца- 
наш Ш{егге уайуйбае зе, у (ей озофе 1е20 сим ошш есбезаз са её 40- 
тезиса зирреНес&Ш ргевепаеге, сарйуаге 1 шежмейжеб Кеу х зоба аЪ- 
исеге изНо\уаН5е, 2е (ей у роёеш избам!еиз па Чофга 1его Ка\Вед- 
тгаше у детзюе, озо5И\е па \ез Ва4освалуке, у моеуоджуие Уо1уп- 
зкии а роуеме Таския 1еёасз, палеймае, @5розюопез ех  агсШу18 
рохаБегаИ$ се, ро@4апусь 40 гохезаа 5е ргхушазШ5 ее, пигабу у рго- 
\еща \у52еПче регсер15 $ у 404а4 регореке, па #Аго\е залезо сопйпао 
рхгхед зе её рег уамаз забогатайаз регзопаз ас зпизгаз арц@ тавпа по- 
шша @е]абопез шаспшал её 0151 алт ВозбИЦег шергиезва]еме, рге2 со 
{4еп2е \1@ерпу ерзКор ЖасКкт, 40 озбамеу ех оссазюпе уегпобе уавхусЬ 


319. 


рг2уз2ез2у ши гату, \ ба@пеу зуосу тезаепбеу зе@жеб Бехрлесиме 
ше посас, и 2Агомет з\опи избамеище ро гойпусЬ зктубусВ пуеузсасВ у 
уо1е\б42уасв оезеузхуеВ, а паев у \\ 2асталисхпусв ой рай па- 
заусв Кгайасй иЧаб $е хамуз2е паз; ‚у бак 1е4у 1ампуш 2Аго\а з\е2о 
шерехр1есхейз ме у югиапу зуоеу \еЙаеу гапие 2036мас, заррЦ Кожа? 4о 
паз, КгоЙа, абубту опешиа 7 сапсеПалеу пазхеу 136 2е]атпу у хагестпу а 
У! её ша]еуо]етёа, \1егпобсеу \уазхусВ у забогато\мапуеВ о@ \мегпобаеу 
\азтусв озбЪ муйаб гозкахай, 1 ргхех {еп 5го4ек, ргамуап розроШепи 
оЪ\аго\малпу, 2Аго\е у Югише 400% м@ертесо а@адога, ибтлутай у аЪез- 
рлесхуй; @о К&Огеу 1ево заррШкт, 1ао з2азипеу, Лазкаже зе зкЮшузху, 
Зозшае зе @о ргама розроШеоо её ргоу1@еп4о зесагИа озору, э04по$с1 
ызКкиреу, 2Агожа у Гогапу 100% меерпесо ер1зКора Улеесо, 186 п1- 
шеузиу 2е]атпу у 7агесхпу 2 сапсейаеу пазиеу ууаб гозКаха $ ту, рг2ей 
Когеп озофе, свагаКег, буфе у Юте сафа пмапомалего \е@етеео 
П1оп12есо Йаокглусесо, ер1зКора Хлеесо, м ргоесНа, паза, Кге\узКа, 
\уо\з7у, а У еб’ шаеуепйа \мегпо$@еу у’азхусв у заотато\уапусв 
Чаосипдие со]оге её пофо о@ мегпобееу уазхусЬ 0305 уагшету у иБез- 
рлесхалту, хате с2бугажезсе фузесу отгумеп розвсв па Кай4а 2 мег- 
1051 уазлусв у зафог@то\'апа, о@ \егпо$@еу \азгусВ 036, 13 паз 
111еу52у \ паушшеуз2ут рипк@е пагиз2а1аса, хак?а4ату; 0 слуш \е- 
1051 мазхе абузае же@жен, а па ропиешопесо уйеещесо П/1юпхесо 7а- 
Боктхусесо, ер1зКора Иаеюесо, фак2е у Зтас, у ро@4апусв, у па 4оЪга 
1е20 Ка фейдгаше у еше 2а@пусВ ртг2еотойек у ппрейсу, омаНб\у, ш- 
\\а71у, па1а70\, рг2е2 зе аш ргиех забогато\уапе озору, схушб (мзхеПае 
Безр1есхейз$&\0, ргамешт розроПбуш оЪ\уаго\уапе, \у оз0Ше 1есо шуоаЪШ- 
{ег па Кайут пиеузса 2аспоушас) ше \уайуй зе, загоужме хаКатдиету ро@ 
\у2еу \угайопа 2агека, Когеу рофожа 1е4па а@абогомй фегахшеузета, 
Чгиза зКкагро\! пазхети па]ейеб Ъе42е, а 20зоБпа ро@ \ушашь ргхеслуКо 
омаНо\умкот гезстрфо\у у зб пазиусв 2е]апусв у 7агесттусв ор15а- 
пеш; па со, Фа умекзхеу мае? у магу 4аша, тека зе пазха, \Яазпа, род- 
рузамузу, лесхеб Когоппа, рг2усзпаб гозкахаН$шу. Пап \ Тогаом, @е 
зесип@а МоуетЪыз, тШезило зерйпсещезито попо, гестш: уего позат ае- 
сппо фегбо аппо. 0 {есо Изби 2е]ахпесо у хагес2тесо, рглу рлеслес \е]- 
Меу Когоппеу ргхусбшопеу, ро@рз тек КебЙа 1е00то$е м фе 3ю\е: 
‚ Асцзваз гех. [оси я. шийМайа 2а5 \ {е Зо\уа: ИЗ йеа7тпу у. 7а- 
‘гесхлу меебщеши ГаЪокгиус ети, ер1зКоро\! Фаемета у Озосз ети, 
рехесмуко иго@7опут: Б2ехезлеша Нщеу!сто\: у Тегхеша бароктлусе- 


# 


320 


ти. К4огуй 40 136 хагеспу у 2еатпу, 2а родашешт \у37 гхесхонеу озоБу 
у ргойьа, \узхузбек, х росхайки ай 40 Койса, пак пак #е (ужо у зоЫе 
та, зЗю\о \м 8100, 40 хе пимеузхусв, огодяюев, Тае ве, ха рехутеслеш 
шой, итиедомут, 1е3& шотоззо\алу. 


Книа Луцкая, продская, записовая, № 3945, 10д5 1709. 
Листв 647 


СХ 


Универсаль Перемышльскаго увятскаго епископа, Юрия Винницкаго, 
къ духовенству и мирянамъ ушятекаго вфроисповфданм епархи Галицкой 
и Каменецкой, предлагающий имъ собраться въ опредфленный срокъ во 
Львовъ, для избрашя епископа. 4709. Декабря 10. 


Кена фегНа, ри е РезН Сисите 103 Сы Оошиц, аппо. 1709: 


Аа обета асвааие ргаезепйа, сази’епза, сарНапеаНа, Сатепесепз!а 
РойоНае регзопа]Мег уешепз атойит геуегеп4из А]ехапаег Магбузхеж1си, 
са\фейга 13 Сашепесеп$з ргофорора, оби е4ешт с#с10 её ай асйсапаит 
роггех Ш егаз ишуегза!ез а@ еПоепит ш огаше гИиз Сгаест ер1зсорит 
ГеороНепзет аб Шаз153110 её геуегеп@ 155 ито Сеогело УНшшсКЬ ер!зсоро 
РтетузИепз, етапабаз, тапи еазает ргорма зиабземрфаз, шёгосощепфаз, 
{епот1з $2]: Теглу Ушиек, 2 Войе] 1 осу 5\1е{е] арозю$е] Заз 
ер1зКор Ргхету813К, ЗашфогзК1, Запоск1, шебгоройеу Кцожзе], Найее} 
1 узлузИме) Виззут, ба@лей ерзкоре) Гмоузе}, УЗюд7нитз Не) ес. аа- 
танузгавог, Дегтайз { ОиыейзКЕ агсВопапагува. Тазшеулейтойпут, \1е]- 
по2пуш 16 шозюот рапот офууабе!от деши Гмоузве}) НаЦеке) 1 \мо- 
]еуо42а Родо15юмего, тНиз ОСтаес, шадасут сотреепйат ат до @ек- 
суе] ерзКорбж ГмочзЫен, бей па)рглезееБте]злут, резезее пут, 
упеерпут, {ат тезщат!з, дааш заесШат!8 с]ег! о)сот 1 Бгас, шешше; 

Яаметушт Огасёуош, 40 {е)2е @ексу! па]ейасут, роко) Согузбазбм 1 №0- 


321 


созфажмейя о па)\у232еео разбугиа ртхезТаузиу, у\!а@ото слушету: 
оу р05ё Аесеззит с04песо, \’ сегк\ 5\1ее] @Чорт2е хазФахопеео, ераг- 
се] разёутла — $\1е{е) рапиесй )лазшемейтойтего 1 паургхежиеерие]з2ео 
]е50110$е1 ое Зиаюайз ео, ер1зкора Гможесо, НаНе“есо 1 Ка- 
пуейса Роо]$1ес0, @1есехуа ропметопа \аки]аса, № 4020г @0с2езпу пат 
роутег2опа, оз1егос1а?а Чобусвсхаз хозба]е, спеас, ея Капопбу Зупебусй, 
абу УЧазпесо оБегафа разбегиа, @ексуа ргхузесо ерлзКора, шадас 30- 
Ме па 40 Чезирег Чапа тосе 1 \4а42е, 210%уб 1 пагпасхуб атузПИ$юу; 
ЛлаКой шипегмз поз езарег сотизза аабогИае па амей @уаалезву 
р1егуз2у Тапиати, меао з{атесо Каеп4ата, \ гоки пазериасут—%у- 
1асттут зе@тзетут Ама@жезвут (31с) ”) ш 1060 зоШо, 0 ]е36 м сегК- 
\! Ка ейгаше) Гмоузюе), зКфа4ату 1 патпастату, узхузИяеь, иё зир- 
га, 43 а@ зипПез асбаз шадасусв, па ропиешопу $егшш йаргаз2а)ас1 Коп- 
уокиас, огах озобШуе ха]есадас, ару, забуешепао огфабае' есфезае; па, 
{аесо Капду4аба з\о]е аугусомаНй уфа, давесо геграфИсае лага, ес@е - 
зае ишуегзаЦз Чезета, апппагит Оео’Тасгапдагат за]аз ех1ей, гедитги 
песеззКаз, зиадеб ийШаз, с2езо 1 ту, огад роту5ше] ш цваппийа{е 250 - 
Ду 2ус2ас, шатаюотаз Ваз позёгаз (Иегаз) 2 КапсеПате] пазие) жу4аб 
го7кахамз2у, ргху 1есхес! изу] тека, паза, родр1зай5ту. Гай$шу \ 
шопазбуг2е 5\1еесо Брава, ата амез1айесо ПОесешЬга, Фбузасипесо зе4дт- 
зебпесо Ч2е\абесо. Теглу, ер1зКор Рглетуз13, шапа ргорма. [0618 я1- 
2 Шаз забитргезз1. Роз аиагим заргазсгреатит ИИегагат ашуегза и 
а4 асба о ей ргаезепыз шетоззайопет, омешае еагипдеш стса а&а 
ргаезепёа её гейсвита. ь 


`) ВБроятно въ тексть ошибка перелисчика; слфдуетъ-же читать 
1710. 


Гнила 1родская, каменець-подольская, записовая и поточная, 
№ 3962, 1045 1709—1710; лист» 552 на оборот. 


41 


392 
СН 


Жалоба протоерея Осдора Сахневича на дворянъ Луку и Алексаи- 
дру Доруховскихъ, о томъ, что они отняли церковныя земли въ прина- 
длежащемъ имъ сель БогдашовЪ, налагали па священника большая кон- 
трибущи и грабили его имущество, такъ что священникъ Степанъ Крута, 
долженъ былъ бЪфжать изъ села. Когда-же Сахновичтъ, въ качеств благо- 
чиннаго, отправился въ Богдашевъ для исполненя требъ, до Доруховске 
ограбили его и нанесли ему тяжелые побои. 1710. Генваря 39. 


Вока бучасе з1етзеф ажлезабесо, пмезаса Фапааги 4\14921е5{е50 
4леу1айесо ша, 


Ма игхедяе отоазкии, \м 2ашКка ]есо Кгоеззюмеу тобег Раекйт, 
ргледетпа, Адатеш Ашюопии №епигоузкии, зкатройчет Запоскйа, папуез- 
пет Баготарзё\уа у хашка Иласк1есо, у хмесапу пимеузиепи, отодйяе- 
ш, евеп! сошрагепз регзопаШег ргхежме@ерту х Воги ]е5011086 ос1ес 
ТВеодог Заспиеус2, ргоюрора ВозейзК, ргезЬ{ег КогшизКЬ зуона у 
\@еЪ песо \ Воги ]е50110$с1 оуса З4еРапа Ктешу, лесла з\уесо, а Бу\мзие- 
50 ру2ефут уКагего уе уз Восазхо\е, шиешет, ше тшосас 4а]еу 
с1егр!еб орргеззуеу, Ктхум@ о@ пйеу птапо\апусй 1сВто$с1б\у, зо]епайег 
её шаспа сит диегипоша $\1а4слуф у ргобезбомаф з1е паргхеммко  иго- 
42опуш 11110810’ рапош:; Рлаказхом1 у Аехапаг2е Мафасво\з ео, ргипо 
уофо Вгакоузеу, зесипдо а@ ргаезепз Оогиспо\зкии, пафйоткот, роззез- 
зогош у1оге дагиии зиогит @05г \\31 Воеазие\уа, м 4еп шйеу ор1запу 
зрозоЬ у о 10: 14 ргобезбапз пимеузиу и зуоеш! ащесеззога, 2 ЧампусВ 
с2азб\ тшайас гезппеп ргоборореу па@ реблазва сегк\йал око Вб\пе- 
#0, Чуесехуеу Хасвеу, пиеху Котепи у сегмем Воба уе уз: Вое4аз20- 
уе 40 Чузрозхусу: сотрагепз па]ейу, Когеу Рапксуеу зуоеу пишеуз2у 
ргоёезбап8 ех у! осу! зш слушас 403у6, \у сегк\й ропиешопеу Воедазге- 
узюмеу офгга4ек же? пойпо$с1 схупй; а2еу ойага Возка сопётио а1а 
\уго4ду обуза 6% {атеузхусв ойргамозуада зе, леса з\месо, \узротша- 
песо )еёотобс! оуса ЭеЁапа Ктеше, рофапо\!, пай мофашЕ змоепи у 
2ро2ет УЧапуш дпофапт!з, {ак2е 114й! з\уо!еш! па роасв, веге апбаш- 
(аз 40 сегкуй (атеузиеу па]ейасусй, газета}, ех дио Ру хафойафу, \изее]- 


328 


К! габипек опети Чахуа?, 16111086 ха8 рапоуле Погисво\узсу, ша опкоуе, 
ех гаопе 2еъу ро! сее\упусВ па з\о1е рофглефе шепаейусме 2айумай, 
зрозоб\ гойпусВ эгакай, абебу зрошшапесо ]есото$е1 оуса Ктеше, \1- 
Кагесо, той игито\маб па забзбалсу!, шалас рго габопе, 1# су ше Ъедже 
11121 $6 с2е50 ]46, ргеср роу@е; 1аКой гойпусв зрозо5б\ згакаас 40 
гатомаша фак ргобезбащаща ийиеуз2есо, 1аКо у деда ]есото$с1, 1езисле 
ро@ с2хаз шКигзИ з2\ме42юеу па Уофуша, уе42ае доЪг2е ]е5011086 рап 
огисво\изК!, 2е \офу шеге ргофезбал $ уФазпе Буй ме уз! Воздазхоуле, 
ц 21ес1а 41а рогабомаша, опесо, 2 Квогусй \у00\ 1е4пезо зоМе продораж- 
32у, со пауерз2ео, ш уп ргожапеа Фа З2\уе@0\ ха умзхузбе ототаде 
2 сВШ\уа Калаф у7а6 у 450% \уофа 40 Рифпа ргома@2ас, шиза ргофез- 
{ап6 2а шеро @аб ]есот1о$е: рапа Оогасвомзюети {ег Бцу, Коге 
р1е1а42е ш зат чи обгаеН; прг2обпомз$ху вое шезфазита окКа- 
2уа 40 450% ]е5010$61 оуса У\Катгесо, фепйе ]е201086 рап Ооги- 
сВо\з! гоки бузас зе@тзеф озтезо, па 5\1ео Рокго\е, росхаз ргагшКи, 
Касхе о@ сегЕ\! фатеузиу рег уни обебгаф у пафойейзёуа, чак м заше 
з\1ебо, 1акКо у \ шпе аш 2абгопЙ о@ргамомаб; а &4у ргофезбапз зууо1ети 
уФазпеш! уофап! па ро се|Меупут \ Фуше гока зуйеу пиапоуапую 
па о7лише Кахаф Фа леса з\уезо го]а \угор16, 161056 рапоже Ооги- 
сВо\узсу, 50146 па, 4а152а, гаще, 4е2 ро]а муугобопе вофоже зуона \1аз- 
пуш 260ет КахаЙ рохазе\муаб ш раеш зщ, у 6усь 750% рагбаромай; 
у ше 403у6 шалас па буш, \ тока рг2езФушт, $узас $1е4т$е$ алеуафут, 
зро42ежа1ае зе ргофезап$, 2е 161056 обушеш о4 змо1еу халуглею$с1 
зирегзедо\уаб Ъе4а; зпи|Цег па \105пе огаб у заб гафгопШ, па озиите 
2а8 ргрезогосгаа, ао ха ро2муо]ещет 1е10$е10\ го]а, УЧазпеш ргофез- 
фапаз 1а4йт: у уофапи \уугоМопа, 1 {е 1611056 рапоже ПОогаспо\узсу 260- 
йе 0о2ипуш з\опи газа; а су Ша ]дазше улейтойтего }ех00$с1 рапа 
уоемоду Куомз ео рго\йапбу ро узасЬ гало, ]ес011056 рап Оогасвож- 
3, Каралузру 1а@от па гезепсуа, Карфайзка параз6, Ког2у пара@зху, 
Каси ргобезапыз уТазпа, 2а Кога, ауапазае фаегоу ЫбусВ дахмапо, ех 
лаззи её шапааю оруйнопусВ 1660105610\, ро ргожмапё омаНомше уаей, 
у фа Кас2 ргдера$б 2 окахуеу 16110510 шиз1ала, {ак2е уо1фа сотратеп- 
$ УЛазпесо, 2 Когшпа Ча горобу десох! Ч4апесо, Ча бусв2е ]есотобе 
\о1еуойу Куомзмесо 142 Бехргалуше Кахаф \уаб зат ]е20т0$6 рап Оо- 
гасвоззкь Кбогезо улеесо 4о а\мога обуииопусЬ, фудлей сафу ц меше 
16611056 \е Амогие ихуштай у ше спаей о44аб, ай шиза? ргоезбацз 740- 
фусВ чей, уукирцас опесо, офуйопуш \уур1ас6, цаКйе их раме у1ав- 


324 


пеу ргобезвапиз б\у, @\ма 2 рзсхофашь, а 477у42е$е! ргайпусв, зте ча 

Чаба, оссаз1опе, 40 3\0]е50 ситпа Каха? ртлу\е$6; а баК мзрошшапу }е5о- | 
1056 ос1ее еп Кгеща, \Кату, Час зииипат $0 орргезюлешт о4 
1е11105$616\у рапб\у Оогаспо\з св; 24у2 таза? у ргомашбу уесеу п ото- 
ша4а, со 1е56 рухесмуко зТазипозе, Чамаб у, Бейас па забзбапсуеу 2щ- 
поуапу, ше таае $16 с2еоо }86, шиза? ябапиа@ пуотате, оразсузху от 
Во2у; ргофезбапз 1е4пак, ТаЪо \1Ч7ас 2а\21640$6 1с110$16\ рапб\ Ооги- 
спо’ ев ргхесмукКо зоШе у десожт зуети, рг2есезя 1е4паКк, ргосигап@о 
пцестИафет есс]езае © Вафеп@о сагат апйматиш, 12 мой умугайопеу 
дабше руехезееЪтесо ]е50110561 х1е4ха Йафокгиус Вес, ер!зКора Хлекеео, 
Таро 2 Чузосизет 1ейто$с1б\у обулмопусв, 1ей42 схезбоктое Фа пафойеп- 
$буа оргамо\уаща рагаНйапот фатеузхут, у е4у \ тока фетамиеузхут, 
фузас зе@тзеё @дезафут, Аша ауаалезесо $г2есесо Лапааги, ха Чашет 
Зое хпаб о@ рагасШапбу Лризюев, Чо Когийзюеу сегк\ пейасусв, 
айферу шёицешт пеопабий 40 уагу $\тебеу ргхурго\уа4 7, а баК ргоезвалз, 
сгрушас 405уб типе зио, схут ргетеу рихутесважзгу @0 Вос4азхожа, 
Коша па 31 розбапозузиу, сит зпбииззюне 40 @\ога 16В 0516 обм- 
попусв розеаТ, иргазхаас о Киехе 4о сегкуй а леса змоеВ х145, 
40 Кгжа паейасусв, К &бгусв Ъу? ро?ус2уф па Зе Во2есо Магохеша; 
]е5010$6 рап ПОогиспоуз 1, роза\узху Чака у Кгалуса: и «асхет ха ргофез- 
фащет 40 сегк\\, ргрукахаф опуш, айеру хо УТазпусв )есолне \уалуай, 
Коге х!ес1, 1ако зуое \Чазпе, 12 ргобезиз \далмзиу, 40 Лрита Фа Киесие- 
а п{апиз сво? ойу56, пиегеа, ха Чашеш зоШе ипаб, ]есот0$6 рап Оо- 
гаспохузКТ, Ку: рог\уамз2у рофейпу, 2 }ейпоЗейа, змо!а, сит Хагоге еб Фегуо- 
ге Гезпатег Шеф Ки сегк\! у, пара@з2у ргоезатща, ше'зое ше\уппево, 
\рг204 уегЬ!з азреггии!5, шПопезЯззтиз, К%оге оЪ теуегепали ‘осей ше 
\5ропи!1а1а, 51е па ут пиеузси, а робуш а уе! 5 а@ уетега идалузиу 51, 
2а, Баг! ргобезбалиа рог\уалуз2у, о депие, а Це \ ройезут \меки Ъе4а- 
сезо, и4егиу{, ифегхопесо ко]апаш! \у егэ: БМ, Мак, КаПе2у1, резали ро 
земе, ро #юзие хаба], у К6дгут роса ргопезбалз, Безе у Бои чеки, ше 
1орф рапуепеаб со $1е 2 ппи па еп с2аз Фа, а рофут, разеузиу оперо, 
бушйе КНеш ебу сВезс \мушмб, збагзаф, фаф Копатао\аф, росапшет пва- 
ру\а{ у хе зю\а ртхестуКо ргобезвапво\! ргеГегефаф, Коге ргией Шаш- 
зопет 4о\1о4а, 56; ргобезбалз хаб, # Му розее2у рошафа 40 50$5- 
роду, Фо Коша з\езо, сВсас офесваб ао Прша ргор%ег Бари лата ат лап 
бет, 1 (ат ]е5011086 рап Погасво\зК, ромбагиаае з\01е иа\е0$6, па 
возройе д Футйе Кеш у # з\01а ]феутоЗеа пара@зху, рог из ревзшиз 


825 


розбентога, та]а а44епао, зип ег ргобезбалет Коши о\жа?, #уЪ, реху Ко- 
гут Кошапао\атиа К]аси, па Кёогеу ргобезбапз ргдуесваф, уа]от5 иЛофусв 
ребалеза4, 2 теки ргофезбализ \мудалф у её КМасхр ш уши 1аКо\ес08 
отаМеха 40 ажоги Калаф гаргома@лб, залпа 2а$ 1еуш0$6 ргху одсводае 
змопи ргобезбалет 1йу?а, эготосНа, у себе спеаФа и4еглуб; фуш 1 1е- 
зисие ше кКошепииас, }е50110$6 рап Оогасво\з 1, 2е @\уога сШорбу роу- 
{бге па сорое пафамзеу ргобезалив, Кг2у ргрузие52у, ргобебапи 
своей х1еот о@1а6, сбле у КоШаке 2е \узхуз@ ии, уаз 21офусп алезеб, 
ен; а {аК рго{езеат$, га ше га@, тазаф руесвовю 40 Лрша }еутоЗей 
рашеу Войию\$Юеу ризб, а робуш 50е рой\уо4е ро о@ргамлопусВ сеге- 
тошасй па)а1, зала #а$ ]епоз6 рапг Оогасво\узка, ше исхуп\з2у 2а403у6 
фезбалиещо\ ]е50110$61 рапа та опка з\есо ‘р1егуз2есо, ]е50110$61 рапа, 
Вта&Ко\уз ео, (егб\у БбусВ зхе$с, Кар?алош па овате 02а, г№из отае- 
1 пахпасгопусв, ше од4афа, о схуш ргобезбат$ Чобгие (Зуйа@оту), Ъе- 
4асу ш Ито асопе зрожмейтйяет; Когу ргосеег ргех 105610 ра- 
пом Погаспом ЕВ, о тафйопко\, 2е ргхесУКо ргажи Войети у розроШ ета 
Когоппети рореНопу 1е56 Ча ео ргобезваиз и 1ето$ааш оъмйнопейи 
о \у2еу мугайопе ргеепзе, о@есле КТасхб\му сеаемпусВ, хугташе раго- 
сва у 1ако ме \муйеу папмепНо, ргамше срушб 1ако паургедлеу ше 2а- 
шесваб ейат того зриаай аеагие зе у забшИйме, за]уала хаспо\мам- 
зу ргаезени$ шеПога&юпет, 51 15 песеззНаз ехрозиауегИ, Папе ае@5 
соппобат! ргозй, со у ойхута]. Твеойог Засвщеуйси, ргаезьЦег Когиа К, 
ргоборора ВомейзК тапи ргорма. 


Книла тродская, луцкая, поточная, 1095 1710, № 3592; 
листьё 81. 


сх 


Грамота короля Августа П, жалующая Кирилу Шумлянскому санъ 
ушятскаго епископа Луцкаго и Острожскаго. 1740. Апрфля 10. 


Коки '$у5146 51е@н5еф )е4упазвеео, пмезаса ЗербештЬга раз4его аша. 


326 


\У гос2к1 втодае, Таске, о4 ша бгхечеро, пмезаса у гоки {егах 
1ЧасусВ, \уё па акае пимапо\уапусв, ргхурае у зао\уше о@ргамо\уа6 
$ 2асреёе, ргхедешпа, \Уамтлуйсет Зап амет 2 Рерю\а Рерю\зКит, 
зе4а, дешзкии Ройо]зКпи, ройзахго$ени отодякиа Фаскйи, у хевапи п1- 
шеузешь, это{2юепи, Тасюетт регзопаШег сотрагепз ж1е]еъпу его 11056 
х1442 Теофогу Рада 5, Шишеп В1афюзбосКЬ @а харйзаша 40 мас пимеу- 
з2усв, отодаеВ, Тас ей, {е @ексуа па ер1зКор!а Иаска о4 па}ащеузеео 
Кгб]а ]е50 11051 Апсцзба убогесо, х ройрзет ге! }есо уЯазпеу у р1есхе- 
а Когопиа шшеузеа, ргхусбшопа сит елаз сопепЫз рег оабали рода4, 
сц] из (епог зедшбиг е)азто0!. Ацбизё богу, 2 Войеу 1азк: Кго! Ро], 
ей хайе Гиеузк, ВизкЬ РгазВ, Махо\иеск, Иша, КцомзкЬ Уо- 
Туз, Родо]зкь Роазк ТиЙапзК, Зто]ейзр Э1е\егзк, Схегио\мз, 
а Чледлстпу х1а2е Баз 1 ееКог, \уз2еш \оБес у Каёаети 2050фпа, Ко- 
ши о буш \е426 па]еёу, до у!а4ото$с1 родалешу: шас рагбукшагпут 
зрозобеш 2аесопе у1еБтесо СугуПа Билла кесо, оЁйеафа сепегашесо 
Капцейса Ро40]$К1есо, мене \у Козаее Войфуш хазфас1 дагИ\уозер сВ\аФу 
Возвеу у итхуту\уаша 1епо$с1 $\мееу 2 Кобсюфет $уйебут Каойс- 
Кии Вхушзкии, итузИ ту шо ерзкор1а Каска, иша гИаз Стаес1 ро $пиег- 
с \@епесо Оуоп!есо Хафокгауе ео, ер1зКора, Хлеесо, Озбгосз ево, 
у 40 4узрохусуеу пазхеу ргхура@а, 4абу Кошего\маб; ]аКой амешу у Коп- 
Еегиешу у опего, рго лахе рагопабиз позил, мееьпеша \у Воси Тегхети 
УПашевешти, шебгоройее Вазюештиа, ер1зКоромт Ртлешуз вещи, о@ з40Псу 
З\чееу Арозфо]3Неу розапо\жтопеши, а@ Чоттапаит её шзбаПШапаит рхе- 
зепёшешу пимеузгут Из4ет пазхуш, шоса Когего ропмешопу \@ерпу 
Сугу! Эдищайз К! ргхегхесхопа, ер1зКорта, Раека у Озбгоэзка, у сегкулапи 
Ка&едгатеш! у шекаНейгашешу, аофгашр, узали, о\уатКали, род4апуть, 
роушпозаали, схупзхали, гобос:ипали, \е4фае збатобубтеу Гапдааеу, фак 
]аКо ашесеззото\е ]есо вхиушаН у рехеойезеует па@ дисво\пепу агсШ- 
шапагуа, Шишепаиу, ргоборорашь рораль Бгасбуала, ЧосвоЧать, уед- 
5 ргружПею\у у ЗбагодампусВ 2\ус2а)0\, 2а ШМасозожщейзмешт {еуйе 
эбоНеу Арозво]меу, ро Чозадиешиа роб\есеша \ эмо оо\зиу роз5ез- 
51а, тиутаб у хабумаб Бефже 4о озбайиеео буса з\есо Ктези, оМесшету 
24$ ро паз у ро пауабшеуз2усв пазветрсась паз2усй, 12 аш ту, аш паца5- 
шеуз! пазберсу паз! ропиешопесо умеебтесо СугуЦа Зещиайз ео о4 
зроКоупе] ]е205% УЧа@усёма роззеззуеу сафего у хгарештесо ше о44а]ету 
у о44аЙ6 шкоши ше рохуо]ету, 2 во ргёу ртаже зрокоупуш 2асво- 
уашу, со 40 ула@отобер кота о буш жмефаеб паейу, 4010524, ргхуКа- 


327 


ету, арузое роплешопео СугуПа Зала есо ха ргамалуесо ерз- 
Кора Глеесо аш тбиз Отаес, \у ]е@поЗе! 2 Кобеюфеш 5\1ебут Влут- 
зкип пай, }есо ламзАщееу роз] изели Буй, огах \узхеЙае ро\мйпо$е1, мед- 
ар и\муслалб\у аалупусв реш, а Заз! пазхеу; па со, @а 1ерзиеу м1агу, 
гека \Чазпа ройрзамзгу 1, р1есхеб Когоппа, рг2ус11а6 гозкахай ту. 
Раю зе \ \Уагзражме, аша Члезадесо пмезаса Куйейца, тока Рай- 
з+есо МОССХ. Рапоууалиа пазесо ХШ токи. О 4650 рглумПед, ргйу 
р1есхес! шшеуз2еу ргхус5шютеу, ро@р1з гекГ пауа$шеузиесо Кгб]а ]есо- 
1056 Ацемзёа \(0геоо, \у 4е зю\а: Апсизва$ тех. Ргрур!8 2а$ бет; $№- 
‚му: Мева-Апоизбуп Ноже, }еео Кго]е\зеу 1056: р1есиес? Когоппеу 
зекгефаги. К4огуйе 40 ргхумПеу, ха родашет у ргой5а \у32 тапожалеу 
озоЪу, узрузвек, з рос2зАКа ай Чо Койса, 40 мае пимеузхусЬ, стодйюев, 
фасюсй ]езё шзегомапу. 


Книа Луцкая, зродская. записовая, 1711 10да, № 2247; 
лист5 588. 


СЫ 


Жалоба приходского священника м$стечка Китайгрода, Николая 
Буцка, на управляющаго Китайгродскимъ имфнемъ, дворянина Александра 
Гарасимовича, о нанесенныхъ ему жестокихъ побояхъ. 1710. Мая 20. 


Еега фегиа розё @отимеат Сапбаёе ргохппа, аппо Оошии 1710. 


АЯ ]афеат розвотз аФеаамае асбогиий ргаезептат  сапзагат 
83: раатайиз РодоНае регзопа ег уешепз уепегаЪз №соаиз ВискКо, 
есезлае Мабунайз Спи Оошии, ш ошз орр@Е ККаусто@ ехз{елиз, 
ргаезь ег, зо]епи йог т её сопёга поет А]ехапагаю Нагазито\!с2, ргае- 
@1с@ орр@! ККаусгой адтиизгабогет,  ацезеаз ргофезбафиз езё 144ие ш 
ео: аща рзе @е Везёегпа зте иПа оссазюпе зе, ргофезбамет, шашиз 
рго сарИШз атгерфат, {еггае аз, ас ш фегга даа рист!з, аа сентфиз 


328 


сопеизз сопеасауНаче (4@е дао’ Фазтаз шёгазегрба оъиеНо патгавах). 
Оцо зио {аП {етегатюо ргостеззи расет её зесиеамет: рафНеат: у10]а\16, 
раепазаие, ео ш раззц запейфаз, ртотеги!, 4е Чао сопбга 1рзо Иегиш ае 
Цегит дает её ргобезафиг. Её ш уемИсабопешт ргаетиззае ргофез{а- 
{1011$ 1Чет уепегаШз ргофезбап$ ртаезещауй е4ет 110  сопсиз10пез 
(Ччае роаегийё патегаге) ш питего ит1ейиа разде, Уаз, запешше 
зиЙиза;з, Ш {егоо шапфизаие атбабиз, ети’ ресфоге; Цеш ш сарце 
Чех{тае рагИз зирег апгий сопсизз1отез, сле 4еуа]заз, ргофгиза$; попаПаз 
запоио]етаз; Нет зиреггаз, ас шЕегаз ога битеаеа аШзаае 10613 соп- 
с15310пез шпатега без, Нет сопсиззюпет ш пагаз сибе деесфат, зап- 
оитоетат, Нет ш Ёоте сопсиззюпез сие аеесёаз, запойше’ зайизаз, 
фетроге, то4о её 1060, ш ргобезбаМопе ехргез$!:, рег зарга@йейии’ поЪПета 
Нагазиро\с7, аатпизгаотет, Насто ас рис Шабаз её шсаз, диа5 
аФепий У1й её ас@з 3015 соппоауй. 


Енила каменець-подольская, декретовая, № 3703, 1045 {708— 
1716; листь 409. 


СХЫУ 


Жалоба священника Юрия Бродовскаго на дворннина Якова Мил- 
ковскаго о томъ, что онъ тяжело раниль одного изъ причетниковъ и ис- 
тцу нанесъ сильные побои. 17410. Мая 96. 


Вокц 6у31ас уе@тзеф а2ез1айесо, пиезаса Май @\уи@2ез4есо 37203- 
{ео Аша. 


Ргхе4 итхе4ет у аКаш! пимеузиеть, отодяйяет!, Кгрепмешескети у 
ргхедетпа, Вахуйт З1езиусКип, папиезийчет Багетазё ма, Ктиепйещес ео, 
звапо\37у 0с2уу8ае зм@ерту ос1ес ФТегху ВтойомзЕЬ ргезцег сек 
Апага/юеу хафойеша, 5\1еесо Тегесо, рухечуКо игодхопеши ео то$е! 
рапи Факарож: МИКоузюеша зоепийег у 2 меКиа. дайетш ргобезо\уай 


329 


3е 0 №0, 1 ]е0010$6 рап МИКо\зкт ше 4056 па фут шас, 2е ргхед- 
буш гойпе орргеззуе ргобезбапо\ж схупЙ, па ош УЧазпу ]есо пасвод2И, 
ша опке опесо Копапдо\уаХ у тафо з2а а ше ргхе И, Бака?фагло\й м 
Бок ]еуу з2а а ревпаЯ, К®гу Зпмегейие рглех шейле!. КИка свото\ад, 
па 2гоме у душе ргоезбалба у тшафопё1 опесо одрожмада?1, о со ай 
Копдешпаба м заасв ицеузрусВ обгхутапа 1езё, ае 1езтсхе ия 4а]еу 
фуш уесеу узи \у у орргезву? схушб ргобезбатом! ше’ ргиевбае, 1а- 
Ко2 4егах поуцег, у гока пимеузиут, фумас метзеё @лезабут, @16 у1- 
зезипа, даатба Май, $епйе обушюпу, розбропепао 1есет рифИсаш, ргофез- 
‘апба, 1ако реейко розбгиесТ 1а4асесо Ка @отюом! зуеши, фак хагай и 001% 
зха]а у рузбю]еб ат па фИет! па Кора ргобезбалва сопй, 1аКой, @огош\- 
згу ргоезбалиа м рош, шй Ка мя Апагиде ргхедшеу 20йаасесо зе, 
опезо 2 Коша 20Й, а 25 узлу, 2а \Чюзу рогуай у, о депе иегиу\зиу у 
паза4з7у, Ко!апали ЪН у Чи, у па озбабек эха а свеса? ргхеыб у рго- 
чезвашба шебууз!6; 1аКойфу БУ у ха сауБу м буш слазе }ес010$6 рап 
Саргуе! \УойогасК1, ргхушесзху, ше ойгабожа? у о@ феу 2амевю$е: 2еу 
обуйюпесо ше о4\!1041; ро Кбгуш фаКомуш ‘асхупка шергхузюупут, 
{епйе оБ\уйнопу, о41е2айаас, 4а132а одроулейй па хусе ргобе${аша ‘асху- 
п у 40424 ойроулайа, ргхех ‘со офуйопу ргамо розроШе им1о]ома? у \ 
ушу, м шеш ео попе ‘орвате, рорадЁ зу слуш ргобез%ап$ КегаМз$ у1- 
офи обупасту\з2у ше у феу ргобезбасуеу за]уат пмеНогаНопет 2084а- 
У\1\57у, ш уегИсаЙопет ртаениззогат отдай %4епйе ргофезбайз ам 
\07песо сепегайа, зАасвебтеео Эбашфалуа Гезисхуйзкесо, Кёогу Аа гар1- 
заша 40 ак® помеузгуеВ 1амлце, изйце у аоЪгомое 2е2паф: 1 оп, а4 
гедизопеш ргобезбанв, шайае ргру зоМе збгопе зас е,  ‘игодхопусЬ 
1с0110$616% рапбу: Уапа \УПесо у баш ама Иахоузюесо, аша а7- 
з1еубесо, муйеу па акФе мугайопего, Ъуф №, хх созродме ргоезбалае, 
саме Безе, ‘м ргофезбайфа га’ ‘\у геке 1е\уа, ‘уу2еу раса меПЧесо рг2е- 
бу а2 40 козе, Чакйе Месу изииафе у \40зб\у шета?о 7 оФ0му жугма- 
пуев мала? у о озе ос]а.аф; со мзтуз ко 4епйе \о7пу заса, Зое 
реруботпа, о$\уйа@елумзгу 5е, о фут геПасуз з\ота, 2егтаф, ргозхае тЯ1- 
ши] и ргоезбамешт, абу 0 \з7уз оО асЫ$ соппофомапо Бу, со у 042у- 


ша|: Фегиу Втойо\зЕ, ртае2оЦег сегкуй Апагаяеу, Звализ1аму Гезисиуйз Я, 
\070у сепегай. 


Книла зродская, Кременецкая, записовая,. поточная и декре- 
товая, 1005 1710, № 1618. Листь 205 на обороть. 


43 


330 


СУ 


Довфренность, выданная протоархимандритомъ Базимяновъ, управля- 
ющимъ Владимрскою и Брестскою ушятскою епархею, Лувомъ Кишкою, 
игумену Верховскаго монастыра, Климентио’Рожнатовскому; Кишка пору- 
чаетъ ему произвести ревизйо церкви, имущества и вообще всего монстыря 
Жидичинскаго, порученную ему самому Перемышльскимъ епископомъ, упра- 
вляющныъ уншатскою митрополею, Юриемъ Винницкимъ. 1740. Шюня 45. 


Воки фузас з1е4етзеф ажезайесо, пмез!аса Тапй @\мцалезеео фгхе- 
сего. ша. 


№ итлейжде отод7кии, \ ташки 1ес0о Ктоеузюеу побег РласкИт, 
ргледетпа, А4атет Атопий №Мепигожзкия, зкатфийчет запоскии, па- 
шезиает Биготарзёма хатка Хдекесо, у хесапи ппмеузиетт, огодйжепи, 
заечепи сотратепз регзопа ег иго4дхопу 16011056 рап Ашот Г\мапо\з К, 
Ча хар1заша 40 ха пимеузхусв, отодаюев, фаеЮсВ 4е есеше, о@ пау- 
ргхеуле]е  шеуз2е20 1250110561 х1е42а Геопа К157К1, ргобоагсвутапагуфу 2а- 
Копи $\1ебесо Валу]есо \леЙесо, адтиизи’а{ога ер1зкор1еу \Зо42пиигзНеу 
у Втгузюеу, м Вос редезте1е тети 1690010561 хе47а Кетешо\т Войша- 
фоузНешти, Казога \Уегсвожзесо збатзтети, Чапе у сощегомале, # 
рор!зет гект фак паург2еумеешеуз2е2о 1е°0110$е1 х1едта адтиизгафога, 
ргру р1есхес! рг2ус18шопеу, 1акКо у 1ес0т10$е1 хедха зектейагта, па тхеси 
ремпа, м буш есеша п1йеу шзегожапут \угайопа, о слут 4е 2есеше 
{28115 Ш 815 сошепИ$ е415зег Ц, ргоз24с шше, иг2ейи, о ргху]еме опезо у 
40 х1ас \урзаше, а фаК 1а, игиаЯ, аппаепао аНесбамош 1есопо$с: рода- 
\а1асесо, ай асйсапаии ргхупииае, схубафет у бак зе м вое р1запе та: 
Геоп К1зика, ргобоагевипапатуйа 2акопа 5$%16есо Ва2у]ес о’ меесо, а4- 
шиузегафог ерзкореу УТойлшиюеу у Вг2езюеу, агсвутапагуба зарга]- 
ЗК, збатзху Вегехжес, сотпиззати, УздуЗ Иа уофес, а пиапомае м 
Воги лету оусош 2аКопиа $у1еесо Ва2у1есо сопуепва паз2есо Йудус2уй- 
ЗНесо, фадлей 1спобеют рапош 4егйамсот утозек, 40 агевппапагу1 
ГудуслуйзШеу па]ейасусв, ш сепеге уз2уз СВ, опозхе 40 у1а4отобе, 


331 


й, шас зоме есопа Фапксуз 04 1аб$ще епойтеео 1е20то$с1 х1едта 
Тегхево Ушшсюесо, адтиизгафога тебгороНеу сафеу Виз, Ргхетуз]$е- 
20 ер1зКора, па те\зйжуа @бтг агсВппапагу! Йудусхуйзвеу, фадлей ех У 
о ен ргофоагсЬитапагИаз паейас 40 {е20# затесо, =4у ше торе зат 
озора, по!а, Фа хафам у позе! с1ейаев фак 4о затесо Мазебоги буду- 
сгуйзМесо 41а уйхубу, 1ако 4о \!озек, плапо\мае: Вогхетса, Вовофево 
у Вокш десваб, 2есИет сафа 1е ГшКсуа у Воси ргреулееъпети. 1е50- 
110561 х1е42а Кешешщо\т Войшабозмети, хакопи пазхесо К]аз2боти \Мег- 
споузЕего збатзхети, 1акКой ме опеши тос харела 490 2ммую\маша 
Казаоги Йудусииз ето, огах 2 сегк\1а, у зр]епаогапи 1еу, ей озоЪ, 
ро4ае х\уустало\у гакоппусв, 40 имещожеша зргам, шипипепбу, ро2у{- 
Ком уз2еПасв зрзаша, пакошес 40 \уеугхеша ж Копбгак®у 160516 ра- 
по\ Чмеграусо\у у 40 хамагоа по\уусВ сопбгаБепсу, Чешаце 40 %е50 
узрузИчесо зрогиа@еша, со Бефже па]ейао 4о аоЪгего ротхадКи, бит 
пита шопазбегции, бит ехёга ро у\юзКасв у ажогасв, пмапоужае: ВоВо- 
1а6зКип, Вогхепцеский у ВокнизЕйп ; со уузхуз о ех рае упееБтусв 
оусбу ПуаусгуйзЫеВ аБу Бу ассербомапо, ш упце запеёае офедепйае, 
ргхукалие; ех рагёе хаб 161056 рапб\у Члег?ажсож, абу заб аппшайопе 
соттасиат пота шпеша, $УЖко \у5х зреайКо\апета 1е50т0$е! х1е47а 
Збагвхети УУегшепом ети и фепиё зу’о1сВ р1епаз ге44еге свееП габопеб 
у поме хамагИ сопегасёу, иргазхат. Озмит у Кир!есхоме, Фе @есппа, 
дайа Тапй, аппо шШезиао зертоещезиио 4есппо. О 4ег0 Десеша, рег 
о аат родапезо, ргру р1есхес! ргхус15шопеу, ро@р1зу гаК $ету з0\у: Геоп 
Кзика, ргобоагстапагу4а, ати габог ер1зКореу У Чюа2лиеу, сот- 
п1155ат2 т. р. РоНКагр МШашеу!ст, хакопа $\еезо Ва2у]ево \меПчесо, 
зестебалтаз геуегеп415$ пит ргофо-атситапдгИае т. р. К®огей 10 Яесеше, 
рег оаала родапе, ха ройалмет у ргойБа, \уз2 пиапомапего родама1асе- 
2о, а 2а шойи, игиедо\уут, ргхуресет, \узхузек 2 росхайКа ай Чо Койса, 
40 акё пишеузхусВ, стодев, ТасасВ 500 у Зю\о, Чак тако м6 м 
ое р1запе ша, 1е5% шзегомале. 


Книа зродская, Луцкая, записовая, № 2246, 10дз 1710; 
листь 499. 


382 


А 


Заявленте отъ ‘имени Кирила Шумлянскаго, нареченнаго епископа 
Луцкаго и Острожбкаго, о томъ, что‘ имфня, привадлежания Луцкой епис- 
конской каоедрЪ, пришли въ крайнее запустеше, такъ, что епископъ не 
находить возможности уплачивать изъ нихъ подати ‚и военныя повин- 
ности. 1740. Августа 5. 


Воки фузас э1едибеб Чез4есо, пыемаса Амсиза рафево ата, 


Ма игхедле стодзКио, \м хашка ]есо Кго]ехзмеу паобс Жаския, 
рг2едешпа, АЧатет Апюпип №Мепитомзкии, зкагпИзет запоскип, павуе- 
паев Фаготабз6уа ухашки Жисеро, у х1езану ппмеузхени, стофияени, 
Тасепи сотарагеп регзопаег рг2емееьпу \х Вога офес 'Твеоог Кхху{- 
Кеу!е7, ргоборора ЖасК, а регзопа сарёат15, 53а е$ шавпаа4ю ]абше 
ргхеузлееътезо \ Воси ]есотозе: оуса СугуПего 2 хзлеПасв. Заалал Бди- 
ап ео, Шишепа шопазёега пвегшеюесо, афтиизеафога у попиафа 
ерзКорлеу Хмеюеу у ОзговзЮеу, К4огесо шмешета, 1ако 4ей у сафеу газ 
ягавст Улеюеу Кар И, ргаесауепдо ицесохИай е$ шаетпкай муза ро- 
пмешопусв ргасраю\ з\отеВ, ргде@ итхедет ппмеузхут!5\9а4с2у1 у’ та- 
пЦезюуа? 51е у еп 5розбЪ: 1# со \ оЪтасВ ‘сафеу ер1зКор1еу Илемеу у 
Обоз еу чепега]Цет \узхузИ ей рг2ед буш пауаоза?юо 51 бак уе ро4- 
дайзё\уа, 1й той уздеПае стейагу, 1ак рода зкатБо\уе, ехасйе, доНмегз&е 
у шпе хузие]ае ууурасаб, 1ес2 2аз фегал, № \\ бус палмадуев рхгде@ут 
Чобгасв, а бегахиеузхусв узхедде 1ледупусВ ризбкасв, (ргзех гойле аею- 
пиебеша, )акК ргрех ргхесвойу у сопузепае ууоузК :злмедяев, таозем- 
5«сВ у пазхусв Когоппусв у шлусй гойпусВ, фак Чаесе {е зе орга, х4е- 
зо1о\ай, 2е \ Кой4еу хз, одле Буза ро КИкадлезмай у \есеу озаду, 
фола. хаб ше таз ше, Кгот одже разбекКИКа, афо зале Фуко итос2у- 
32ста, Баугакали! хатоз}е, рохозафу $1е; у па бусВ 40 зислеба -аганю\а- 
ше 5004с у 2а4пезо уефа ме палас, \лейтой 11056 рапоме Кот- 
и5загие уо]емо4илуа, УГоТуйзтего, -резафа Ипеесо, сие ху сафусВ бусв 
ризбущасВ па 1е4еп р№их зрихейали херта@ ше тойпа, %1о2уй па ше 4о мур - 


333 


сета сопгуБисут у муйамаша ргочйапфо\у Чутб\у ос2бегу, а саме ро КИКа- 
дез ро@аайзьуа у раебу ЕПКипаз хпаудомав ме тойе, 40 ро р 
уши, ро с2\мего души у имиеу рофойуй, шегоегше угавассталуома\муз2у 
4 шегпе разуше ерзкомеу ГРлемеу у Озгосяюмеу, 2 КЕбгусв ий 
4216] шебущо КуБегпу, 2оНцегзе) рогсуе} у пуб ехакей, ае 
4% у ророгбу вКатБомусВ, дако 40:  з2@етесо,  с2оро\е5о, 
рошемай \ 7айбпеу \103се шебуо шие, КоЧб\у, а пабум Кагеша 
вог2аФК, уатлеша рма у зкупки 04 1а& КИки ше хпау@ше 316 2адвесо, 2 
с2есо Ъу ропмешопе рода рфасопе Ъу4й тоэй, гасхут @6 ргаеш1591$ 
от из, тако ей у м фум, #е ргру удестш )есотобст оуса, 010ш2е50 ба 
БокгиусКесо, ер1Кора Рлек1его у Озбгосзесо, Чо Мозк\уу, \зхузИяе ге- 
с2у госпоше, решайте 20о%0\е, ае палеф рармегу, К\УНу Пуфегпо\уе у ро- 
Богоже узлузЫе, хабгапе за; \ сгут, ргаесауепдо ицеотНай ас шаетзи- 
{%Н, помше диогат зирга, рг2е@ итхедет пимеузхут $ума@еху у тай е5- 
фе зе. А па уегИсава, ргаениззогит отпдим, е1е шапИезап$ ргозЫ 
шие, ‘ит2еи, о реруйаше \07тесо 40 мудаша гофу }агамешя, К{@®гезо 
аНе{астеу }а, игиа@, аппаепо, ргхуда т \07пеео сепега?а, засвепесо 
Тапа Кмайаче\жета, гобзалие Когесо, с”домек упа@оту зузхузИаен №1- 
\атКо\, тоВосиу Рапаз Зизако, Иех!з сети согат Ппабше стае 
СвызЫ, ]ататене \ {е муКопа? з?о\та; 1а, Рапаз, ргхучесалм рапи Воб% 
узиесптосвеети, № Тгоусу Зуееу ]е@упети, па 10, 1 ю узлу Ко, со- 
Комек му2еу \\ тапЁйезаееу орйзапо 1656, 40 ргамФаме узруз Ко 1е8 
пяр1заоо, па схут, }аКо зргажмедН\е ргхучесали, Фак шт раме Во?е 4- 
ротой у шемита тека СВзаза рапа; ро мукопаша К0тгесо )агашепеа 
{епйе тапНезбат$ ргозй о ргзуесме у \ х!еот ураше 4еу шапезастеу, 
со у обтхута?. ТВеодог Ктхуйячеуисл. 


Книла зродская, Чуцкая, поточная, 10д5 1710, № 3592. 
Лист 730. 


Жалоба протоиерея Федора Крыткевича на дворянина Ивана Гуля- 
` 
ницкаго о томъ, что онъ напалъ на истца среди улицы въ Луцкё и разсзкъ 


на немъ саблею рясу. 1740. Августа 16. 


Воки фузас ме@тзеё Члезайеро, пиезаса Апваз з7езпавезо ата. 


- 334 


Ма итхефиае отод2Кии, \ гашКи его КтгоемуяЮеу шозет Имей, 
ргхедешиа, Рю{тещ “кагафожзКИп, папмезьачеш па {еп с2аз Раготарз6\а 
у хатка Ржекесо, у хесат! пимеузиетт, отод7юепи, Тасюмети збапо\узиу 
осхе\1$с1е жм@ебпу ос1ес Твеодог Кут е\у1с7, ргоборора Рлаев, зоепи- 
{ег шаспо сиш апт 4010ге $\1а4с2уф у ргобезбо\уа? $6 паргиеейуко 
цго2опети ]е2010$61 рапа Фапом! Нщатшемети \у феп зрозоь у о №: 1 
ропчешопу о\уйопу, у1о]ап4о ргамо Возе у розроШе, а 40 4еёо ше гез- 
реквиас па озофе КарфайзКа, гобпуш, {аК рглебушт 1ако у егах, №щ- 
42от 9а13с ро ИисКи ока2]е, токи 4егах пимеузиесо, $узас з1е4тзев @же- 
$1а4есо, аша р1етазвесо АпеизЯ,` \ зат @лей Мау$\1ефзтеу Раппу Уше- 
Бо еса, Зулеба гхушз ес, Мезаас 2 ЧоБува, з2а а ро пиебае РлеКи, 
доргхе зоШе роосвосгуз2у, ше ргхера$сН у озое КарТай$юеу ргобезал- 
$$, пара4?52у ргофезбата, 14асего о@ $\1еёеу Тгоусу 2 сегК\! 2 ше57ро- 
ги Ки 4отом] у гел@епсуеу змо!еу, 40 стешатра 5\1ееу РоКтому, феп- 
2е обуйиопу, пара4152у ше зоЫе шеуйппеео 650& ргобезбаба, ел гезре- 
Ки ргиех лога па разет с1а1 у опетий закше у1егилиа, агастеу пагиз7а1 ас, 
т071а1; Кбоге гозаефе закше ]а, игха@, малафет; а робуш исхушкиа 2 497 
52а0]а, о ргофезбата ше упейжеб сале роШее1, 2пабтолалиеае, 2е у 20- 
Ьга ргобезбалко\жй па \у10& ргхес1ай, ргиед со ]е50110$6 шеШрафиа$ ргамо 
Во«юе у розроШе её зесагНабет, гайопе зйабае рабШсае, у1о]ам, уйпу, м 
пий га&опе ргаепиззогии розбапо\!опе, па озЪе $\01е хаха у хасае- 
па о со уузхуз ко 14ет ргобез{апз Цегиш абдае Кегишт ргофезбабиг, ЧеКа- 
1'01ас31е о {0 сит шешрафо лиге зе асбиги, и сааза Че }аге уепег, 20- 
збамиузиу ргаезети$ зауат теНогайопет, $1 орцз мегИ, Папе асй$ соп- 
побат! ргозй, со у обхута?. ТВеодог Кт2уйежис2. 


Книла зродекая, МЛуцкая, поточная, 1045 1710, № 2592; 
‚ листз 7. — 


335 
СХ 


Жалоба отъ имени дворянина Ивана Рыбинскаго на наречевнаго 
епископа Луцкаго, Кирила Шумлянскаго, о томъ, что онъ, въ качествь 
лица уполномоченнаго отъ митрополита Винпицкаго, отнялъ насильно у 
Рыбинскаго Радомысльское имфн!е, пожалованное ему королемъ Августомъ П. 
1710. Сентабря 12. 


Року тисеча семсотъ десятого, месяца Сентебрля дванадцато- 
го ДНЯ. | 


На уряде кгродскомъ, вь зямку его королевской ми- 
лости Житомирекомь, ргхедешпа, Вахуйт 2 \Уувома УМупом- 
кии, зкагрийчет дешзкип, папиебийает збагозёуа, тесещет ото42- 
Кип йубошизЕйи, 1 хеоапи пиме]зещу, эгоазюети, дубошиз ет! сошра- 
гепз регзопаШег иго2опу }е20т056 рап Ашюош Виево]е, заза умейтойте-, 
50 ]`3011051 рапа Лапа 2 Вуфпа Вушзесо, ро4е2азесо 2у$отизНеоо, 
ЛаКо эКого ро омаю\упе} ехри]зуе} 2 9605г, пмазбесика Водотуз2а 1 ш- 
пусй, ргиех п1йелиапо\муане озофу рапа з\есо, 40 асё цие]зхусВ ргхуБуб 
тбоТ, фаК 2атгах, шиешет {ес02 рапа з\еоо, ргрестуКо ууузосергиеуле]еь- 
пеши \ Воси ]е20т0$е1 0)си (КгуЦеша) Здищайюети, попшафоу ер!з- 
коре] Хмее), затета ргшсурао\ 1 шофото\1, ад2ей сле]а@21, сВФорот, 
Кохакот, 2е уз16\: Ошша, Касвагом, Мапа, РглуфотзКа, Глфоуе2, Р1- 
током 1 шпусВ а@ у!о]етали ехршз!опет ишузе 2 г0йпут огейеш, 40 
Бот па]еёасут, па ЕШказеё рг2узрозоопушт, о ишопасВ 1 рглегжизКасЬ 
затеший об\уймопета 1ер1е} \йа@отут 1 хпа)отушт, ш чето: лаз @та- 
сби зресуйКомаб зе ша]асуш, зоеппйег е& таепо сит 40]оге ргобезю- 
\а1 31е м {еп пийеорзапу 3роз06 То 40; 17 ]е°010$6 обес полшав Фаст, 
Бейас Коттииззатиет о4 }дазшемейтойпеео ]ехотлозс! мета, УшшисЕесо, теё- 
гороШу з\есо, 40 0]сб\ ацево\тусв, хм мо]емб42ще КпоззЕйп пуез2ка- 
]Ласусв, а ше ша]ас 2а@песо ргаха аш ргафеха 40 4605г пмазесика Ва- 
отуз71а : шпусй, Кёге рап сотрагеп@$ та ргхумПеешт па]а$ше]зиесо 
Кгб]а )ес0т10$е1 Апсиз{4а \40гесо, пешше сопга41сете, хадасважз2у, 1 опе 
рхгдех слаз шешафу зше иПа п ой Косо ргаере@опе ш за расса роз- 
зезз1опе глуша4, хебга\узху шетафа Кире, }ако ме \у2е} ропшепНо, 142, 
Кбгусв Бую а@ шипа 0збЬ гхуза, 2 гбйпуш огейеш, шазаеаии, 


836 


тиз7п1саш!, аа, говабупату, рзбоеапи 1 шпуш, 40 ходу ргаже па- 
1еёасут, па з\6] Карфайз сВагаКег ше изайа]ас 1 опесо ше з2апа) ас, 
зал, }акору обсег дак, поспуш зрозобет 2 ропиешопеш! 1449йпи па рапа 
ргофезвап@з, № хашка пмезака]асесо, аппо ргаезеш, @е уего попо $ер- 
{ещт15, парадз2у, зг2еаб, №16, хаЪуаб фаК рапа сотрагепз, }ако 1 схе- 
1847 опесо, Кага{; }акох шешафо ам рок&естопо, со рег ша опет 
стазиа ртама оузлеймопо ребе, рапа дчегапыз 2 4066г бусв Вадотуз- 
«ен избероуаб Ка2а{, }аКо? \142ас рап ргобезапз {етегагиия ]еео- 
1105: об\уимолесо апзиш, 2 4606г ропмешопусВ изб паза. Ргдех 
Кбгу 40 фаКому з%6] шезфазипу 1 шепа]ейуфу ргосе4ег, }ес0110$6 ору йоту 
ргамо розроШе, озобЦуе 4е ехри$1опе уо]еща ор1запе, пагизиу\узлу, 
\шу, м шеш ео пошше ор1запе, па озофе 1 4офга зуодфе гафаспоф, рапа 
сотратепз 40 $2к04 па КИка бушесу рглег ехршзуа з\0]а ртхургома- 
471, о со \32уз6Ко ргобезбапз, поташе пё зирга, рухеслукКо Фулийе орбадо- 
уапуш Цегши Пегатаце реофезбабаг, зауат шеПотаюопет рег аНал 1а- 
сеп@аш уе рег сИайопешт, 31 песеззНаз лит1з еее, рапа з\ета уе] сш 
4е уаге уепем соггесйопет, хоз{алугузиу, а фегалие]з2е) о рглу]еме 1 940 
аКё 2ар1заще ше, иг2ефа, ргозй; со 1 обтхута?, Азбюш ВиеВо[с. 


Книпа зродская, житомирская, записовая и поточная, № 910, 
30д5 1701—1713; листз 273. 


схых 


Жалоба священника Константина Маличенка на дворянина Алек- 


сандра Харжевскаго о нанесени ему безъ причины тяжелыхъ побоевт. 
1710. Октября 6. 


Тема зехёа ‘036 Фезйии запсЫ Егапс!5с! Сотёезз08 фргохипа, ‘аппо 
ошии шШезипо. зерипеещезипо 4есйпо. 


337. 


Го4исеп4а егаб Вос, 10с0 ргобезбао уепегаЪ!з рай СопзбааНи 
Ма|езепко, гНаз Стапег 4е оз уШае, УМогоо\усе рагосШ, сопёга сепе- 
10зии! А]ехапагиш СВахг2еуузКЬ гайопе рег 1рзши {ема тега зи, ргоез- 
{апз, ш оп УШае \огоожее Вогтелаззлие аца ри21:5, со]арЫ$, се- 
пизаце рег уама согро$ шешфга эше иПа рег зе, ргофезбащет, Чаба 
0еса150пе, сойси$51015,  сопусгега& от; её улх зепиямт гейсЯ 0115, п. У1- 
{ат ЧН4а0015, ас аПагила у1о]епагат Шайошз Часа, салаз Лао сора 
Чат Аери, уегим дпошала шёга 91а, цб 01$ её 110115, а@ асбсапдит 
поп: ез6. роггеса, 14егсо 4е АШеепйа, сепегоз! пофаги 1061 ргаезез 1 зиз- 
село, пезИоепба ‹‚уего рагЫ$. ргобезбапйз ш рог ееп@о шапйезабат 
езё. Еф ш уетШсаИопешт ргаепззогишм, 1Чет уепегаШз ргофезвапз сот-^` 
018(га\16 еофеш. сотали о ею её аей$ ш согроге зо её ашает ргипо ш 
зсарШа шапиз @ехгае сопсиззюпет ротгеп1:зипашт, тахйпат, шина 
ПУ14ат, запоцте за азат, ас ф04аш Ёегше зсарШал сопсиззат, 40150 
сопсизз1опез осо, репез зе 41 пе ае, таспае, ПУае, запеише зиЯазае, 
Цеш Йз& ат заремогет тализ Чехигае зниПИег тахипе сопсиззат, Кеш. 
11 Вашего’ зниз6го сопсиззюпет шахипал ипаш, Нет сса спешит соп- 
сиз1опет таспаш, запоаше заЁЙизат, аззега даодае з1Г, соштопзгат- 
{, уештет зеи ицезита @1ар1ззе; ацаз сопсиззопез её сопуеегайопез 
1@ет уепегар$ сот тапз аззегий еззе эт ф4етроге, п040 её 1060 зи- 
регаз ехргез513 рег вепегозат СВагиеузК Шафаз её ше аз, еазаетаце 
оЁ1спии ргаезепз у1А\, аеШе сопзрех её асИз 513 соппоауц. 


низа зродская, каменецз-подольская, записовая и поточная, 
№ 5692, 10д5 1109—1710; листь 965 на оборот. 


Ст, 


Жалоба дворянъ Подлевскихъ на епископа Луцкаго, Карила Шум- 
лвнскаго, о томъ, что, по его приказанию, слуги и родственница епископа, 
дворянка Елена Шумланская, отняли у Подлевскихъ ихъ имфыя, села: 
Межиричку и Красноборку. 1711. Августа 925. 


Вока фучас зе@тзеф }еЧупазесо, пиечаса Ацеифа а\мидезесо 
Р\есо ша. 


49 


338 


Ма иглейме стоек, \" хатка ево КгОЛем зе] 110561 буботиз Ким, 
ргледешиа, Вахуши # \упома \УМуво\зкия, зкатриймешт, папебийен 
збагозё\уа; гесещет отодякии йубопитзКии, 1 хесалют пнше]зейи, отой2ени, 
руюшизкешу, сотаратетз регзопаШег игой2опу ]е501086 рап Зап Ро@ез 1, 
змуш 1 игодйопусй 1сВило5е!6\: Ему, пай, Апазбахуе) Ро@езкесо А1е- 
хапаго\е} Такафож1е), зоза‘у, м@б\, ТВеодога, Бгафа, годйопево, баджей 
Збаие аа, №0] 510, 1 АТехапага, схебийка озна есо,  3:у)0\ змоев 
го42опусВ, РодезвеВ, имешеш, рехусву1а]ас зе 40 уерду ргоезаси 
реже? ронмешопево год2опесо 3\0}е50’\ втод2е ибезлут: руег\узие)—аппо, 
ртаезепи, аша с24егпиазвесо Бесепы8, гис1е)—тгока фегахше]з2есо, Чаша 
д\устазесо АпеизИ, ргхесмКо 0зоф6т в!йелмапо\уавут росхушопусв 1 
харзапуев, даа ргипаш асёа ргаезепйа, ро омаНомупут 1 шергамхвум 
\успана и пепиапо\апусв @6Ъг зуоей, а@те рофай, пабусвимаз ргге- 
СКО дабшертхемеетети \у Воги }е20т10361 0]си КтуПешиа 2 \У\еЦасв 
ЗидиШай Зхапайз ета, ер1зкоро\! гИаз @тгаес! Умеметия 1 Озбгосзкети, 
ргобпоошеши ‘шеёгоропе) Куо\уз ве), дако’ тойкахадасетиа, 1 игод2опе} 
]ейпо$с! раме) Нееше Знайте}, себи коме) ро@01зк1е), \ао\е, шал- 
Чаба 1 \м0е )есотшозе! о}еа ерзКора Клеесо ехедии]асе), 1 пшуш  \3298(- 
Кии, аЧВаегещот 1 сопргтегра?от, даогишеипаяе попупим её совпопи- 
паш, Ш и6ег10т1 из бгасба зрейбсап4оРашт, $\1а4с2уф её шаспо саш 
401оте ргобезомай ‘зе ^у еп зрозоь 1 о $0: 1# ]абШергхеммебту \ Вови 
]е2010$6 остес ерзКор Кас, уюаа Левит албВогИабе 1 1ексе зоше ро- 
\а2а)ас опе, К&ога ТоИег шлапе, абу пешшЕ а пешше Пуегациг пана 
: 265у азашв зиа ргорма сощешщиз сопаюпе, }е50т0$6; №8 отифив 
розёВаЪ 18, ше ша)ае 2а@пезо ргаза, ргаеехба 1 пцегеза 4046г ргофез- 
фапёбу, уз: УПедлуглусикт 1 КгазпоБогвт, алеаетусв, \у ромеше и е)- 
зауш ЙуботизЕйт 1еёасусп, апёаи аз, а ргамйе ой 1аё з$и 1 э1есе], сего 
уаге ргходкот ргофезбат\у зТайасусв 1 \ роззеззуе) опусВ зроко)пе} ай 
дофусВс2аз БедасусВ, гоки шедаупо рк2ез2фесо, бучас зе@тзеё ажез1адесо, 
4ша ]е4упазвесо ЗербешЪга, }езисхе Бедас потлтабет ер1зКор!е) Флеве}, 
2 с2@а4ла, 550]а, уоещег падаспажзлу, о@ ргобезбатж одебга@ 1 ат 
учеПче асотамае слушб сВс1ай; 4е4у сошрагепз х го4хопуш з\опи, Маса- 
Ы8 уегз ]е50110561 иргаз2а)ас, афу о@ у1о]епые] зирегзейо\ма{, ргама, 
зоШе па 4е орга зтайасе, рокахаП; уес ‘е4у ]е0110$6 обес попцпаф 2а- 
]а24и 1 пибегеззоуаща 4о ропйешопусв а6Ъг ше хесвсйай, аесаги]ас опут 
зрокоде) роззеззуе), {ак ой эеШе, }ако 1 шпусв, ойзесва. ВоКа да$ &е- 
га2л1е] 160, учас Уейшзеб }еупазесо, ша з20звесо Ацецза, доза 32у 


389 


лай ер1зКорет Раскии, {ей ропиемопе орга, агата па]асВамзту 1 фат 
годе у1оепёые, схаза ргауа ргойисоузапе, росхушузту ргобезалют, 28- 
Каас, ару Чо 2а@пе) глесху ше пибетеззохаН зе, о@десва?; а робуш, да 
бвтего Апеиза, ройзбато$с1еео гадоту$зесо }елпо$с1 рашр срезхш коме} 
ро40]51е] 1 шеда1е20$ рапа Масвафоузюмево 2 жмеШа Кира бате)зхусв 1- 
42 пазТамзту, Кфот2у па @\от реобезват б\у пара@зху, меПае уо]епйе 
срушас, ока у ие ромубщан, 1 ЧоБу\уз2у ме 40 му, шабке рго{е- 
(алббу, з2едже 1аёа та]аса, КИка газу роб’ас, 1, со ме Коши родова- 
0— 4епйе обутиопу Маеваю\уз Ьгаб сФюрош то2каза?, рофут Ктоме 7. 
сеесет \улоузху, 2 улекиа Ёегуотет 1 одрожмедга, о есва?; 1апает 
ша р1ебтазесо 4е202 пиезаса Апсиза, ]аззи её шЮгтайЯоде хпаб ак 
дабмергаезиееЬесо у Вод }е5008е} ойса ер1зКора, дако 1 дерлпо$с1 ра- 
пе} слеза коже} роде}, ср, паз ешт Зугоз2, 2 КИкипазва сВЮ- 
рапу }е)и10$с1 рахше] слеза козе] \ посу па мог {602е пара@з2у, шаёке 
ргоезбатб\у сепоше хаб свааф, 1 сауБу 40 оЪгопу ртоез{апбез ше 
ргрузеН, резшеру ду з\6] итузф 40 зкабка ргиургозуа@7 хпоуи пара- 
]абг2, 40 ]ез$ Аша зхезпазвесо еаз4ет шеп$1$, сВ?ор! ]ерл105с1 раше} Зхат- 
аз е] 2е уз \Уузие\1ст, ]аКо $0 пауизкаши: Кисхепко\ зуп, Нтубко 
ес Робуепкб\, \азу! еб БВИймаком, Роро\1е2, Бат БУ асхепКо, 
Гузи, 1 шоусп утеш, па {е02е мог ргобезбапо0\ # гбойпуш огейеш, аКо 
40: гаслисапи, зр1запи, о\уаюо\уще пара4зху, РапаЦиаз игао\уаН,  шаке 
ргофезато\у хаб све, 1, шехпозпусВ орргеззй пасху \уз2у, о@ез21; бап- 
Чет ша Члемебтазесо ерлаз4ет шеп$1з зата ]ел10$6 рай схезишКома 
ро4о]зКа {ей ропмешопе ога # умей отзгаешт $аК с2е]а421, уакКо 1 
сФоро\у з\01еЪ, саит уатю аттогит сепеге, падасвалузту, розфазтейз\о 
ро44аппусН 1 затусв оЧеБгафа 1 260йа Кор @лезеб хафтаб Кахафа; паоз- 
фадек, аша @\уа@лезе20 4е50й пмезаса ‘Апсаз а, 5105га сотрагеп$, иго- 
42опа }ел10$6 раш Такафоузка, рогиасип кома, хабуузсу вое 4уубеВ рг2у- 
]ас10Ъ, засвбу, 40 ]е]тобе: раше} схезипкоууе), 40 бусйе 465г, яз Ме- 
Чхугхусяк1, (ебу жмедлала 2 ]ак1е] окахуе] га]есВафа, 4е аофга) Ч1а го7- 
тшо\у ргху]асвафа, {еду ео шзбапи Пал )елпо$с! обупиопе] и го2пут 
огефет збапео 2е зв, емаНешт 40 Ч\жогиа с15126 $е росхей, оЕтхук 1 - 
и 6©2ушас, хм Когуш батшсе  засфеса, # }елпозе1а, раша, дакаБоу5Ка 
Ъедасесо, иго420песо ]е50110$е1 рапа СажФфожзюесо, роБШ 1 ропадаво\а, 
а2 Чорлего ]ел10$6 рашт схезеко\а ргхура@зу, опуш 1адлот 0о45&ар16 
Кагафа, а бутсхазет аж ргобезбалёо\. # зоба, 4о УМузгемсе зузаузИясв 
вабтгамвру, о4]е242а]ас оароулейла/а, 2еъу я1е \1есе] ше ицегеззо\уа 4о 


340 


ропмешопуев 465 ргобезбапеез земю туапхй, 1 йе та {а го2кар 1 огду- 
паз 04 ]ееотозе! о]са ерлзКора Умеюеоо, — ргобезбащо\ # роптешопусв 
4065г ехреЙеге Чесагоуз а; К®тусй мубаша сорб\ сотрагешез, и а- 
115 ез6, и ]елто$е: оБ\уимоте} рг2ей \0о2пеео 1 з/ас№Ме ‘гедлигомаН,  ае 
1елпо86 оъ\уйцопа 2а@па 2у\а пмага мудаб ше спаафа 1 ЧобусВста$ ше 
\у4але, ртех К&ога, Фак шергампа а рга\ме омаКоуупа ехрш а, 1етозсте 
руобез(апбез, зико@у ое па КИКа бумесу ргавеп@и]а 1 схаза ргама рег 
Паше отет 40\1е56 Чес1агауа. Ргхей К6бгу фако\у.3\0] шергампу 1 1е- 
пщей\у розберек 1евтозые обуйшеш, ргамо розройе павизиуузеу, ушу, 
у шем ео поште ор1запе, па озофу 1 4обга з\мо]е хамен 1 хасаспен. 
О со у 52уз о: п6 ргаепиззит ез®, Паеш сотрагепеез, по её отиниа зар- 
гавстИиогит пошше; рг2есмуКо бушйе офмииопут Цега&$ рго{езфо\уамузлу 
че уеиз, ргазуше # 1еВшоЗоаш розёар!6 о ю ЧеагомаЪ хозваимзу 
Зое, ‘уе! сш @е ]аге уепегй, зуашт (е] ргобезбайе] тепогайопет, а 
рег сЦайопез сотгесЯопет, а {е] о рг2у]есе шше, иг2е4и, 40 аКё ргозй; со 
1 Ой2уша?, Лап Ро@езк, шмешешт уузрузюеЬ ро@р1зще зе. 


Книза зродекая, житомирская, записовая и поточная, № 840, 
2005 1701—1713; листь 988. 


сы 


Универсаль короля Августа И къ дворянамъ и духовенству Волын-= 
скаго воеводства, объявляющ о томь, что онъ лишаеть. Кирила Шум= 
лянскаго сана ‘ пископа Луцкаго’ и 'Острожскаго вслфдстне‘ того; ‘что’ Шу- 
млансюй отправился рукополагзться въ Клевъ; король ссылается ча посла - 
ше, полученное имъь отъ папы и иредписываегь дворянамъ и духовенству 
'Волынекаго воеводства отказать ‘въ повиновеши и’ признани `Кирилу 
Шумлянскому. 1711. Октября 17. 


Коки вумас $етзеё ]еупазвеяо, пмезаса Моуепз Фуа 2е54ез0, 
з2аз{ероща. . “ РЕНА 


ЗАТ 


Ма игредле ото@ким, м башка ]еоо ‹ Кго]ехзючеу ‘11051 Иаекии; 
рт2едетпа; ’Р1офгет ЭКигабоузкип, папиезийлет Биготаб зума хатка Иде- 
Кесо: у месаш! памеуз2еш1, отоаимешь аскет! сотрагепзрегзопаН ег 
цго420пу ‘]е501056 рай Етапез2ек Капс, ^р1зате сопзузбогзкг ас; Ча 
гар1залиа 40х1ае ппиеузхусв, отоаюеь, ас ей ипуегза?; о ‘пау1а$щеу- 
-52е50 Кгб]а: }е50` 110861, о 40 \убемо42буа: ‹ М отуйзмесо мудапу, регоБа- 
Чата’ рода? о схуш {еп ойуегза? Раза 1 ве еппалгаф,  ргоз2ас паше, игхе- 
Чи; ‘0 рт2уе@е ‹опесо у 40 ак мр1заше; а Чак ]а, ига; аппаейао а+-- 
Тесбайош }ес0 тобе!`родамаасесо, а асйсапаит ‘ргхушиас,  схубаешт у 
Лак зеслу вое р1запу’ та:. Апеи8® могу; 2 Войеу. ЧазКр Кгор Ро] Ка, м1е- 
Кр хаде Гие\зКЬ Ваз, РгазкЬ Махомес а, Илаа2ь Куожзкь Уодуп- 
Ук, `Родо1 1, ЛаНапз К, г тоейзК, ле\егз К, у Схегиомз К а аеда- 
с2пу ‘хайе Зазкг у @екфог. \Узхешт  зуоБес: у Койета #озофпа; ‘Коти ‘о 
буш ме@леб пае?у, озо ще меервут м Рози; ме тойтут, цго2опут 
ору аве] от: \01е\у042\а УоТуйесо, апеволпуш ‘у зческпи, {ак гейеех 
Кабо е) Виушзюеу, тако @тес\еу эм лейпозег 2 Козеаюет з\меушт: Ка- 
фоНекИйт ВхушзКии хозбайасут, рофойпут. агевипалагуот, Вишепом,  рго- 
{оророт, з\Лезисиепи ош у шпуш, \52еПаеео э4апа, сойпо$е1 у ргаееви- 
пепсуеу, ‘озофот, ‘ргху оНагомайии ЛазК! пазиеу Кгб]е\музмеу 40 \\а4ото$- 
с! родайету: 40т1ез1010: пам, ]ако. СИИ БжищайзКЬ, хакопи ге еу 
гесктеу, \ ]е4по$е! 2. Козаюофет ВхутзКии Каойския Ъедасеу, 04 ме@еь- 
песо Тегхео \Ушшеюе2о, тейоройфу са?еу Виз, 2а ати гафога, Ауесе- 
хуву Клекеу рой п1еЪу61056 па бе схаз м1 еъпесо. Хаос Несо, ер15Кора 
Илле чето, розфапоу1опу; рехе\Ко ргажош’ у 2\мусгают у па путе»ро@- 
Чайз6\уа, шо]еза ом пазиети \щесо,` ца? зе 40 Кцома, аБу {атйе та 
ер1зКора {еу2е Чуесехуеу Умемеу, ргхес\ ко оргледот: Козстофа Зулее2о Ка- 
Бонсюесо Вхушзюесо у ргама, 40 пошта меу у родаша. па ер1зКор!е] ват 
зтайасесо, Бу! робулесопу, со’)аКо типо муз2ека, 514571056 и осхехзёут 
рга\м’ бусВйе аташет ‘её сала зсап4а]о оъу\ае6\ рай пазхусв, ац- 
сп\1ей$а у 14а Чуесехуеу ‘ер1зКореу Ижеюеу  исхупИ, фак, хаБеса1ас 
уусте$ше \уз2еЦаети 74ети, па 52ко4е 1е4побе! гейоеу Ка&поНеюеу у Стес- 
кеу, \ 1ейпо$е! Бедасеу, жа уушкКаасеши, ро пргйеутозаасв у \ег- 
поЗеасй \уазхусв 2а4ату, аБузе 2а@пут ргебехет у мупаай ет ропие- 
шопего СугШа ЗиаайзКесо ха ер15Кора Иаеюево ше хпаН у ше рг2у]- 
тшо\ай, хпаб у ргруппо\уаб аш ша бума (еу ©0405, ап: 2а@пеу изфа- 
21 розтазиейзв ма, баК \у Чиспо\упусв, }ако у у\мес кей зргамаеВ $\а4стуб 
у рениб ше \уа2уй яме, ме, афузае иргхеуто$с1 у \1егпо$с! уазие & бушйе 


342 


СугШеш Заштайзкии, }дако смаНомзпйешт ругаж оусхузвусв у род4айз а 
ват Упеео;, розеромаН; а 2е умееЪту ЯаБоктяуск:, ер5Кор Ёлск:, со 
Кбогезо ‘е1егайа, азИте збагату зе, добусВсхаз \ аеёепсеу хозёае, уосе- 
2У1а 22$ Бе’ айтиизтабога \ Часво\тусЬ у ЗупесВеВ зргамасв 5уай тие 
пойе, {еду ‘ро ипргхеутобеласв уазхусй, аБузсе ха ргамлесо’ ер1зКор1еу 
Глеюеу ати табога м ЧасоупусВ у з\ескеВ обгедасй пкоео шпе- 
50 ше зпай ‘у ше имей, $уШко 4ево, К4бгесоЪу паумуйзиу Козейо?а, буйеево 
трутзкесо разбеги, Сететз ХТ, па@ буш п1!езсхе5Н\мут пра@ вет СутШа 
Зииатз ео, дако ипгуегзату у узрузИчен 4432 %бажмеша ргаспасу 
остес, м Из асй, 40 паз запус В; Бато абоеууа1асу, \Фа42а; з\01а, пауму257а, 
розбапо\  Кфоко|\мекру ха$ моН пазхеу Кгоеузеу, \у фут пшуегзе 
\угайопеу,; иртхесгуае $1е \уайуР у дамеукомек 6етий СугШо\ З2ла- 
]айзюети 404ала? ротосу, таду у рехузо, 1а6 2о фбуйЧеш, ргаегосайу- 
у; ерзКора ФасКесо 2406 \уа2у? зе, фаКожу Коё4у мот! ргал, ре2е- 
стуКо‘аКепемасут зпоШа у са сопсуш гозКату пазге, ро@езаб ромииеп 
ъефже у па баКочесо раепаз, ш уаге Чезст1р4а$, а4 шзапйат цго920пезо 
т3бусо$юга Когоппесо, ех ае]аНопе ситаз\15, у заЧасН пазхуей ехфеп4еге 
ше опиезикалу. Коту 40 ципуегза? паз2 ‘абу буш ‘ргейхеу 4а \!а40то$с1 
узрузИ В рехузмедтопу 5У1, оп ро стодасв, ратайасВ у’ имеузсасв и\му- 
схаупусв раБШко\ ав ес 5ту. Пап м ороже пазёут Кгоезузкиа рой 
Збга1зипдет, м Рошегашеу Зи\ме42юеу, @ша зе@тпазеоо плезаса Осфо- 
га, токи Райзесо 6уз1ас з1е4тзеё )едупазвеоо, рапозаша паз2еео р1еёпа- 
звеео токи. 0 4ео ипгуегза, рег оабал ройапесо, ройр1з тек пау!а$- 
11еу82ео0 `Кто]а }е0 тозег у ю зюза; Аиоизбиз тех. / агиотеу 2а5 этопу 
р1ес2ес! рофр15 Фет 1е3ё р1запу ‘3ю\зу: Миепаф Апсизбуп Но\е@|, }есо’ Кго- 
1еузеу позе ‘р1ес2ест Когоппеу’ зектефат2, т. р: К4огуйе 40 ишуегваф, 
рег оБабали роапу, 2а родашет у ргой5а \узилмапо\апеао ево’ 110861 
родажа1асесо, а их тойп, итхедомут, ргхулечет, узгузек, # росхайки а 
до Койса, Че уегбо а4 уеграт, фак дако зе уу зоЫе р1запу ша, 40 -х1ае 
пимеузхусн, отоазев, Таскев 1е36 тетовзо\апу. 


Книза луцкая, одская, записовая, 1711 10да, № 2247; 
иисть 672. 


343: 


СТИ 


Жалоба священника `Тоанна Гостынскаго на дворянъ: Андрея и 
Франциску Блендовскихъ о томъ, что они, пригласивъ. истца занать при- 
ходъ въ прннадлежащемь имъ сел6 Юськовцахъ, потребовали олъ него 
25 талеровъ въ свою пользу, а также исполненя барщины; когда-же 
священникъ отказаль въ исполнени этахъ требованй, то Блендовске 
улалили его оть прихода и захватили все его хозяйство. 1714, Октября 49. 


ВоКки фузас з1е4ешзей 1е4упаз{есо, пиезаса Ос4обмз алеуетазвесо: 
фиа. 


Рглей цгхедет 1 аК{ап! пишеуз2еши, отодщени, Кгхепмешесвет! у 
ргжедешиа, Вахуши З1езиусКип, папие$иЙет Биготабзуа Кгиепешескего, 
сошрагепз регзопаШег уйе]еЪпу у Воса обес Тап НозбуйзК, ргегЪЦег 
ЗабкоческЬ, а фегах ВгукожзКЬ дак УЖО шбе]ф согаш ас ргаезепаБиаз 
сотрагеге, {ак ео шзбап@ ргхесмуКо уейпойтут }сВ10$6 рапош: Апаг2е- 
101 у Егапс152се НогрозЮесо В1едожз& пп, та ажош, пмесиикош помо- 
отод7Кии, зоеппцег у 2 мекиа ет з\уопа $\1а@с2у?ф зе у ргофезбожа 
\ {еп шйеу орзапу зрозоЬ у о 0: 1 музиллестет 16811056 рапоме 
птесишко\ме поуосгой2су, тасаотомзиу ргобезалиа па ргезбцема @4о 
сегкут Лазкожмескеу, узеко ратай Гас Пбажет фещий сотрагепо\т $у1а@- 
схуб Че агомай, ш упа Кёогеу аеато\мапеу Таз! ргобезбапз Фо а60г \31 
Уазкомес зргомадмзху зе, отпеш сагаш оКофо озродат ма шаас, 
оото@ шешафуш Коз2ешт 0о2т0би\уз2у, опу 2аза1, дуба у шпе 26502а м 
ро рохазе\уа{; её пиегиа 16611056 обупцеш, ха\жло\узау ]а1$ гапког Ка 
рго{еашомт, КахаЙ Амадлезса у реб \агом БШусВ зоШе аб КбгусВ 
ртофез аз ше та1ас ха со Чамаб у 2а4по пмага ше шосае опусВ мур а- 
16, Иегаш ше 4аф у ше муПс2уб 2Аа@ хау21омзлу Ка ргобезбалщом 
1413 гапког у шуУ@уа, КагаП Цегат зоМе Яак! у шпе гофофу а@ шяаг 
ро44айз&ма о@умаб, Когусв 2а4пуш зрозофет ргофезапз оаргамомаб 
ше спс1аЪ, у К ай 161056 оруйшеш 7агах а гагах 2 @0Бт з\уо1еВ ргоез- 
фабо\ур изберо\уаб Каха, К(огусв мое у гозках ргобез4апз реНиас, ши- 


344 


31а гад шега@ \у зату с2аз созродагзКЬ гоки рг2езафесо, фучас че- 
дешзеё Чжезайесо, ш Апез0 о@ узлузИиесо созро4агзуа у’ призма, 
з\есо изба, ро Кёбгут избареши Иегат обупиеп: йуёа о2итезо Кор 
р1ебпа$е1е, о\уза па Кор Чезеб, огосва па Коре реб, рзхешсу 1агеу па 
Кор с24егу, Птесй па Кор ауа@ле$а, Копоре| Кора, $апа 54000\ Ча, 
о\тес зе@пиого, 1афа\Ке, озти@ 1агхупу хазапу у остод2опу, гой Чи гу, 
па рагаште \ууогапеу, ргобезбапИз уТазпусВ, хартай, хастарШ у па змбу 
роёу4бек обгоеШ; о КогуеВ глесху о@4аше з4у ргоезёапз Чо мога оБ\- 
шонусВ аргазиа)ас ргхузхеаТ, {еду }ес01056 рап пмесли реза м сее 
Фуа таху ргобезаша и4ег2у{ у 2 062 (3То\у 2е!йуууещи 2Аузвопого\уа\з2у) 
о4еу$6 Каха}; рг2ех в0 Уз2уз о ]е0°0т0$6 обжиншопу отамо розроще 
омаЕН, у м ушу отаМе?а оуаНКо\упесо рора, у 40 з2Коа рггужеан 
шетафусв ргобезбаа; \ схуш \зеузИ ша ргобезапз Пега@з ргхе@  иге- 
ет у1сфиз озжмаасхуузгу зе, у {ву ргоезасуеу сНаш рег сКайопез 
зауаш шеНогабопешт хозба\музау, ргозй 14 ‘юбаш асйз соппо{ат; со у 
04$ггута? Лап Нозбу1о\зЕт. ргегоег сегкут Вгукожз Ку. 


Аниа зродская, кременецкая, записовая, поточная и декрето- 
вая, № 1619, 1005 1711; листь 688. 


ВИ 


Постановлеше сеймика Волынскаго воеводства, на которомъ 
рьшено, между прочимъ лишить епископскаго сана Кирила Шумлянскаго 
за то, что онЪ не захотБль присоединиться къ уни и пофхаль рукопола- 
гаться не къ ушиятскому митрополиту во Львовъ, а къ православному вт 
Кевъ.—Дворяне Волыисше соглашаются, по предложено короля, подчи- 
нить Луцкую и Острожскую православную епархию управленю Холмскаго 
ушитскаго епископа и объявляютъ нелБйствительнымь актъ избрания 


Кирила Щумланскаго. 1741. Декабря 7. 


Вока бузас метзей }е4упазвесо, пиезаса ПесетЬмз з6Атесо’ аша. 


345 


Ма гостё! заЧозе, стод2ще, Фасюе, о@ ата уиалезеео 32634е20 
пиезласа МоуешЬг!:, гоки фегах 14асеро, музи па аке пмапозапеео, ргзу- 
ра44е у зайо\тие ойргамо\таб &е хасхейе, ргхедетиа, \У/аугруйсет Эйа- 
п!ЗЗает 2 Рерфо\а па Таукигже РерюззКии, зед2ла, лешзкпи Ро015Кип, 
родз{аго$сйи ото2кии фаскии, у мезапи пнцеузаешу, отод7ен, зас вети 
сошрагепз регзопаИег уйетойпу ]е5010$6 рап Зал ам 2 Зграпо\а, 
С2арИе, зопик Оутие К, шагз2афек Кофа гусегзкесо \уо1ежой2жа Уофуй- 
зК1есо, 10 1апаит ш 1060 сопзиНа они зоШюо розёапозтопе, 2 родразет 
тек! зуоеу у1?азпеу, рег оМабали родаф о схуш з2егаеу шйеу шзегожапу 
ш 315 рипсйз, <аазиИз её Цвателз ш зе оМодиит, ргозхас ше, игхеди, 
о ргхуече опезо у 40 аКё хар1заше, Е{&бгесо ]а, игга@, аппиев@о а#есёа- 
бош, 40 х1а5 ртхупииас, слубафет её езЁ фепот1з елазшой:: Му: табу, 
ха2еа, зепафотоуже, @епИагие, игхедшеу у сафе гусегзуо уоемой2ма, 
Уотуйзмесо ех ШиНа@опе па зеупйК рго зерйта ргаезепЫз хетотайхен 
па пмеузсе офга@ пазхусВ 2\уусгаупе, Рапи Воси, К%бгу 1е5& паургхедшеу- 
37а гада родлекомамз2у, К®гу паш 2аступаб у Копегуб рогуа]а, таду 
{акоме запожмешу: а парг204, ргху\уодтас 40 зкайки, 2]есатау 1 в позе 
рапош рофогсош, апбемот 1аа4о офгапуш, аБу родушпе па гие? ток, 
мех цигуетза?а эе!пойтесо ]есо 1051 рапа Мико?а)а ВаКагага 0]- 
зхайзКеео, сВога2есо у Копизагта пазхесо уоембама Уо1фуйзесо, 
у мех озбайщеу фбатМу, Кёога, 1сВ 1086 рапо\йе Копизатие иргоз2еш 40 
ропаткомаша 1еу, а 40 хас родаб ]аК паург2ед2еу тала у роушиш Беда 
сагепйашт {фесо родадки, 156 ша эше из раешз а@ тат Маг апш 
шШезпи! зериеет(езит! ацо4еспий; 2е хаб \у р1егузгуш токи фепйе ройда- 
{фек рипкбаацие \у01е\042\о о@4афо па Багуе, шо4египек у ]епипет, а ре- 
сВофа пазта уургажпа, па К0га 1еп 147е родабек, 4084 Ъех Багуу 203- 
$е, иргазхату ео 11051 рапа Кошииззатиа паз2есо, абу па пазерша- 
сут фтубаие зкагфомут зег1о 4отбуй{ зе, 12, 1ейфеШЬу гресхурозроШеу 
2Аафо зе да]еу 4еп родмек Копупиомаб, Копзегмуиае пожобпа шПуйа, 
афу Багуа ше о@ рг2уз2есо гока, а]е о@ {егалшеуз2есо тасво\мапа Бу4а, 
а 2е жмейто2ту }есо 1056 рап Кошиизаги паз2, у\йету, #е Ъех ргасу ше 
редже па фтурипа]е ВадотзКиа, ргрефо, ау рго Па зо аргозИ = $058 
2а забаесайа, за]аЛап@ит рг2ех паз, 40 ротосу, рохмайату. К еду 2а5 
1азка\муо$е Возка роза Уолш ромей“ет ао4Коеа па ед 
пуеузсасй, пглео 1ес0 10$е1 рапа робогсу 40 родутпеего, пис! рапа ехас- 
фога 40 сиуагесо з2е]аса \у оФЫегаша ше офомежиет, ай сЫра 2 шНо- 
З1ег4а Возесо Аозёабестие рожмейг2е изроко! 31е; а 2е рг2ех цшууегза4 


44 


‚346 
з\оу Ёгб] ]ес0т056, рай пазх шНо$ему, 401105 паш, 1й 1е20 т0$6 х1842 
КийЕ Зааиайзку, обтхута\уз2у УЖО айтиизгае!а ер1зКорн Фаеюеу, жа- 
2Ут Ме 2жаб ерзКореш, па4ёо ше и з&осе арозво]5юеу, дак ата З\ева 
Каха?а, 216 шзиеу те|отеу, розёгоппушт райзё\е, зхака? розуиечеша у 
Зутесй зе па у4адусбхо, у пеб сВсе, аЪу со ше пиеб 2а УЛадуке, ух 
аашпизтасуа {ей ерзКорта оба? ]есо по$с1 хме4ха ер1зКором! Свена яе- 
ти, ргрефю, збюозшас зе 4о мой ]есо КгОезузеу то$срь рапа йа3е0 пу. 
Тозеуесо, розбапам!ату у офо\аащешу зе, абу байеп 2 паз Карфапот 
змопа ше ро2жа]а{ йа песо схушб розфазхейз&\уа ]есо тозе хед2а Сугу]- 
10\п Эжищайзети, Бейас 2а$ иулейхеш +207 ]е50 105$ же4ха Биат- 
Лай Ееоо ргорогусуа, 1 са!е 1езё пмапо\уапуш УЧадука 2 Фа ]есо Ктб- 
1еуз1еу 11051, со {егах Паперайеь 2е ше Бу у ше 636, ргдебо, Табо’ зе 
Чак мае 166 11056 рапбу оЪууав16 пазхусВ па @ексу! ]есо по$ей хе- 
92а Заиайзюетиа ро@р1заю, 4е паЦИаёе бусВ ро4р1зб\ ргаезевй 1ал40 
ргобезбапбиг её рго{езбалтиг, у 2еЪу {е ро@р1зу ]ес0 то$6 х1а47 Здищайз 1 
тез виа мо1емо42 и, орозалмету ппс1; 2еБу 2а5 ер1зкоруа ласка у 
даспоутейз\о № шеу ше Бу Ъех рогса@Ки, ртхевюо 2есашу }ее0т0$е1 
рапи шагзха Ком! Кофа пазиесо, абу дат с!95зпие р!заф 1зё 40 ]есо- 
110$61 хедта ертзкора Спеназесо, 401032ас ирг2еуш0$6 пазга, 2е ме 2 
_ \0]а ]е50 кгОеузеу 110361 7оа4тату, ]есо то0$ет га аатиизтгабога, ассер- 
Иешу у 2аргазхату. Рошеуай 111056 шек&бгиу орумайе паз па ЧоЪга 
у ерзкореу Гасмеу 40 так ]е50 то$ет хе42а Зииайзесо родажай, 
ргхефо \угаб6 ша \м 15е з\уопи ]есо п1056 рап шатзгафек 40 ]ес0 по$с1 
х1е42% аашиизог’абога ргой5е па$2], 1 со че рокаде, #е ехрепдо\у’апо па 
Копзегуасуа ерлзКортеу ао сп\уа?у Возюеу, ау ]е50110$6 ха4% айшииз- 
фтафог 168 т105с1от рапош 421ег2амусот аеЁкоза1, со 2а$ па УЧазпа, ро{- 
тлере }ес0 1051 мета Заищайзкесо Чай, 1есо 54а шаа па @ме- 
дйсгпусв @огасВ 420% ]е5010$ х!ейха ЭхапайзНеео, ао па схуш 
11058. АЧ ацаегппошат аще ргхеб\уийетесо \уо1е\о42ёма Ваз есо, аЪу 
\1е$ Роро\се, 421е42схпе )есот0$с1 рапа Себтега, збагозе1са Гуо\зево, 
рге? К®оге Пкуа Шейу у Тогташа с2уш оташее пмедху эмо1емой7 ет 
пазгут а Вазкии, абу 14 \уо1еуо42\уа Вазмеши арНКо\уаб, ,с2еео ислу- 
`и6 ше шойеш, БоЪубту сепегаша рзомаН сташее, ргдефо \уга м 
тезропзе 2201056 рап татзиайэК Ко па37е00, Кфогу пар1за@ есату, 
тамоцез, 41а с2есо 0 зе з4аб ше шойе; 2ерубшу хаЗ роушиа \424ес21056 
у соко\ек мубуаастуй ргорЕег 103:08 у11105, соко\ек ех гайопе 
шеодЧапесо родмка # рою\еу Роро\ес, 40 уолезойуа пазеесо па]е- 


347. 


2асусв, обгрутапусв Копдетпаф 1е56 па ]еот05е! рапа Себпегле, збагобе1си 
ГмоззкИп, о 16В 1105610 рапбу роБогсбуу у ехаКбогом, ргаезепй 1а140 
Каззшету, 2 фуш ]епак аоКа4ет, аБу зат родмек 2 Ророзес БУ? од- 
Чапу Ка24еши 2 1сВ 1105610% рапбуу ехак богом; К&бга, №0 пазга, сощезасуз, 
40 (250 ууоеузойма Визесо \у гезропуе о@ паз ]е20 шо$с1 рапа шаг- 
зраРКо\1 пазхеши \уга2б #есату. Ведас 2а$ гедлазИ о@ ]дабще уйе!штой- 
песо ]е50 110561 рапа Каз2беПапа  пазхесо  \УУотуйз ео, дфакову \1е$ 
Озекго\, Кга и ргхумПеапи Ктоезузетт свод,  пмедлу ЧоЪга, дешзе 
{атуа, робасшопа, рг2ефо розбапамйалу, абу, ]ако аъ апааа Низ, Зак у 
$егах пабагат Ктб]еуз2с2утту пиаФа у 2 багу летзвеу ейито\уала, Ъу- 
1а у 13. ео пошше 40 ]абще умейтойтеео ]есо то5с: рапа Каз2еНапа 
зоуйз1есо о@р1заб ]е50 по5! рапа тшатзха?Ко\И Кофа пазиесо #есату. 
СЬсас пмеб па]еёубу рогха4ек \ мо1емо@2уе пазхут а пауфагиеу иза- 
2эас ппрогёалсуа, родабко\у 40 зкагфи КоруКашт, Табоб$ту ргдезФ ет 1ал- 
дати? орзаН у р1егузхусй 111105610 рапбу рофогебу у 168 то5с16\ 
рапб\у ехасюгом, ару Кореу ро фт2у  отозхе БгаН, ]аКой у Фак зрга- 
УШ $е у $аК мудаб родмек змоу шыма, ро {ху отозгу КорлуКе гасвшас, 
К&огу 40 4ес0 схаза ууубтаН, {егах 2а5 Бгаб агойеу ше шаа, ЧФУШКо ро 
реса отозгу Кориек аще, у {а сштепиа 156 ша \ сафут \о1емод2еще 
пазхут сепегайие; у К{боБу $е зргресхаф и 16В то$с16\ рапб\ орумабе0ж, 
{а 5есо \ошо роймаб па за4у Взкаше, а гос2к! рожмаба $\е20; а 228 
Кирсбу уоше 2афгаше хе узхуз@ии фо\уатеш, фако у шзхеу Копаусуеу 
1147. А га со4пе ргасе у изТаот ]азше оз\есопесо хеса ]его  пто$е 
УЛаузТама УУогошесесо, зо а \Уепдейзесо, газ 40 ЕЫара,  агиет 
гай 7 ]е00 тоЗса рапет Ащопий Глешеский, слебпает Сиегшесвом-_ 
зкии, Чо Ргиз 40 ]абт1е обумесопеео ]е2о 110561 рапа Ктако\зе2о; 4м- 
(лей избажтстпе ргасе у геху4епсуе ргху 166 шозаасв рапасВ сепегафасв 
позе ев ео то$с: рапа Иасигзесо, ройзбоесо Ком Несо, ро- 
ушпа зе па]ейува тегсез, ргхео хесш: ]есотоЗср УУогошес ети @зуа, 
бузасе аатщет, ео 0561 рапа Глмешескмети 2{офусв буз1ас, ]есо п105е1 
рапа Иавигз ети 24офусп уа бузаса Чет Аагщету. ЯеБу 22$ Рап 
Вбо 2 Таз! 5\01еу 04 паз об\утасЙ Кагаше,  Кбгушт ай росхаф Кофуза, 
рг2еёюо, ш уп @ето2шу, 1с тобслот оусот Вегпаг4упот Копжешиа Флс- 
Кесо 7фобусй (глуза обагиет. Оо ]е50 п10$61 х1е42а БзКара паз2есо 
Идекесо, аБу ор15а1 ]есо 056 рай шагзхайек, алекиас ха БосозТа- 
утейзе\о разбегз ме, #1есату. Зеуш! 2а5 феп ро@ {27 ТазКа, аа @еш 4е- 
сипаш зехбат Магёй ап шШезиш зербиеенезии 4цодесии: оЧЕадатщу. 


348 


Рааю зе \м Гаски, Фе зерита Оесеш“5, аппо тШезиио зерйпеетея- 
то ипаесипо. 0 {ео ]ап@и, рег оабала родалесо, ро@р!; ге жейлой- 
песо ]ехо поет рапа татзха#Ка, Кофа, гусегз&есо уо1емо@2уа, Уофуй ео 
у {е зЮ\а: Зап ал Ашот и Зирапо\ма; СгарЦе, зюпик ОутисКЬ шагвеа- 
тек Кофа, гусегзеео \уоемуод2ума УоТуйзЮесо, К&гей 10 1аа4ит, рег 0- 
]ат ро4апе, ха родашет у ргойба \уузеропиешопеео }есо 0$: рода- 
\'а1асего, а 2а топи, игхедожушт, ргхуечет, 40 ха пимеузхусв, рто@7- 
Юев, ИаскеВ 1е5% хартвапе. 


Ениза зродская, Луцкая, записовая, 1711 люда, № 2247; 
яисттё 699. 


Й 


\ 
Актъ освидфтельствовашя Овруцкимъ гродскимъ судомъ тбла при- 
ходского священника села Вязовки, Симеона, убитато Константиномъ Шай- 


ковскимъ. 1741. Декабря 14. 


` 


Воки 6узмас уедтзев }едупазесо, пмедаса ПесешЬга ]е4упазево 
та. 


Ма игхедже отодзкии, \ 2апи ево Кгеузюеу побег ОжгиеКит, 
ргхедешпа, ФТапет акабожзкий, папмезпйает отод7кии о\таскиа, 
1 месали! пиуе]з2ету, эгодюметт, оугас меш, сотрагеп$ регзопаег иго- 
42опу рап 5%ервап С2фо\зКЬ, заса иго4топе} ]е] то$е1 рае) Апаза2уе] 
Раа]езмесо А]ехап4го\е) /5Мешезоже} ЛакиБо\з ве], рохозёафеу шаФ#опЁт, 
у4ому, ргаема тапеза®опе с1афо зееьптего о}са Зештопа, рге2ЬЦега, 11- 
615 Стаес!, 40 жя Уа2о\ па рагосШа, рг2узесо, а рг2ех Копзбалиесо 
Бра] коззкего у (ейе м1 УПаго\усе, у зирйаш, ша озшесо пмезаса ;4е- 
сетЬга, зеега, хаб его, ш`ргаезепйа уме 1сВ тобс1б\ з71асВ%у, офужа- 
4е]6\у уодемод26\уа Кпожзкето, паёфепстаз зу КапсеНаме) Бейасусв, ргае- 
хешюоута?. Её шсопатепй збапо\з2у осхезизю мохпу вепега? \мо]ежод2 та 
КуоузЮезо 1 шпусв — асвебту Э%ервап Кошаг, па пие)зсасв и\усхалпусВ 


349 


рог2укгс эФозет ужупозпут оБ\офа? 1 ргос]алпомаЪ, 1% муйропиешопу у1е- 
1е`пу обес Зеп1оп рг2ех Копзёалево БЭгакомзКесо \е у! ‹ УЛахоусе, м 
32рНа]и, зек!га хаЪШу }ез6; ро К®югуш об\уофащиа {епйе уойпу гама, в\0- 
]е ргжедетпа, ит2едешт, исхупИ 1 2е2паф, 1 ргозШ таше, игхефи, фак муйро- 
пмешопу ргехепиасу—5\0]е]} ргехетвасле]), ]лако 1 \07пу—рго ата е} 
асй5 ргаезепБиз соппоёат: с0 па аНесбасуа, з\0]а, 1 обтхутай, З{ервап 
Соззк, р1заб шешишедасу. 


Енииа зродекая, овруцкая. записовая и поточная, № 33923, 
1005 1710—1713; ЛДисть 189. Е 


СЕ 


Объявлене дворянки Анастаси Якубовской о томъ, что Константинъ 
Шайковсюй, убивший священника села Вязовки, Симеона, бфжалъ изъ 
тюрмы 1711. Декабря 22. 


`Воки фузас з1е@тзеё }]е4упазесо, пиезаса Оесешга а\уадлезесо 
у{0гего аша. 


Ма игхедде отодзкип, \ 2ашКи ]есо Кго]еузюеу тобср ОзтисКкит, 
ргхедетпа, Тапет Лакабожзкии, папие$ичет отодякии о\угиским, 1 леса 
пицеузеши, ргодзЧепи, омугасепи, сошрагепз регзопа]Кег иго4хопа, 1еу 
11056 раш Апазбалуа Ро@ез ео, хезесо и {ес0 $\1а4а игодхопеео 1ево 
110561 рапа А]ехапага \ешеуа ЛакаБоузючесо, рогисхп ка хпаки рапсет- 
пебо уейтойпесо 1е50 т05с1 рапа азка, збагозбу Пуши$ ео, рохоз$ аа 
ша?опка, м4ома, иг2едожт ппмеузетиа ороуйадалас, зула4слу{а 1 тап- 
езфоуафа, 516 \у еп п! беуор!запу зрозбЬ 1 о 40: 1# хаЪбуса, Копзбапфу Зхау- 
КочзК!, Кёогу Бу? ргаезещо\уапу ргху с1@е упееБтесо оуса Зет!опа, рге- 
2оНега тйиз Стаес!, ргдех 450% ропмешопево Зиауко\з ео, схази 1 зро- 
вобет \у ргезепбасуеу зугайопуш, окгайме хаб Цесо \уе уз: УЛахожсе ша 
Ус2огауз2ево, {0 1е55 ауцалез ево рлегузхево Песет$, 2 шеджеН па ро- 


350 


шедиа?ек, # елеша исекТ, \у схут шо@егпиз шап Нез(ат$, ргаесауепдо 
ошийподае Аиигае шаетииай зиае, Негаш абаие Цегат папНезыме з1е, 
зайуа шапене Виз пап езваб от, 1ееШу 4есо ронгиеа ргампа иКа2у- 
а шепога@опе; а фегахшузсеу, \кгосе парзапеу, о ргруеме 1 40 ак 
тарзаше шше, иг2ефи, ргозЙа; со 1 0гхута?а. 


Книга зродская, овруцкая, записовая и поточная, „1“ 5992, 
04% 1710—1715; листь 189 на обороть. | 


| Г: 


Мандать королевскй, требуюнций въ ассессорсюй судъ вдову волын 
скаго кастеляна Франциска Ледуховскаго, за самовольное присвоеше имф- 
ни Гродка и Обарова, принадлежавших ь КТевопечерской Архимандрии, и, 
выфотв съ титуломьъ Кевопечерскаго архимандрита, пожалованныхь ' коро=!о 
лемъ Перемышльскому утшятскому епископу, Юр Винницкому. 1744. 
Апр$ая 8. 


# 


_ Воки 6бууае  $че@шзеё Ч\уипазвесо, пиечаса Ма 9104 шево 
ата. 


_ Ма цехефде отод2Кит, у 2ашКа ]езо Кгоеузюеу побе Рлекит, 
рггедетиа, ТакоБет Вовайчет— НоБсхуйзКип, папиезойчет’ па еп ‘©2748 
бигртарзёма хашКи Рдекечо, у хесаш! пимеузет!, втодйени, фаекепи 
сотрагеп$ регзопа ег а@тойии теуегепдиз раёег Топаз УайвКь ог@низ 
41 Ваз!й шасш гейрлозиз, заремог агспипапамае Йудаслупейз$, Ла, газ 
рбаша 40 хе шимеузгусв, отофеВ, Табе {еп тап4даф о пзазшеу5ие- 
50 Кгба ]фезотозе, Апоиз а \убогеро, рег оМафат ро4ай, о схуш №518 т 
815 рийсй$ её <]аизи!$ оодцийиг, ргозхас тише, игиеда, о ргруесе’ опе+ 
$0 у 90 а \ризаше; Когесо ]а, ига, аппиеп4о аЙесфаЯош, а4 асйсап- 


ое 


Чи рухупищас, слубайет, у К че м зоШе рзапу ша: Апоизбаз зесип- 
4из, Пе! отайа тех Роошае, шаепиз аих Гбашае, Ваззае, Ргиззае, 
`Мазомае, Зато Шае, Кпо\1ае, \УоЛушае, РодоНае, Ро@асшав, этаепзслае, 
Глуошае, Зеуемае, Слегифоу!аецие, пес поп ВаегедКализ их Захошае 
её ргшсерз @есёот, И, шастийсае, ошиа тастйе! Егапе1зет Гедосво\з, 
сазеПаш УоПушае сопзоЕЫ, тейсае у!цае, Бопогаш Стобек е% ОЪагоу, 
а@ агстапат!ат Р1есхатзсепзет 1 геспо зресбапз, пиПо аге роззезачеь 
фиш сепегоз18 НШ её ИПаБиз #15, сит тешогафо ош" тасп ео сазбеПапо 
ргосгеа$, ш дпапииа 1508 сайза шй’азстрва аЁей, ае Ъошз уезые 5е- 
пега] ег отшиз сапзадие ш#газегрйа шап@атиз, и согат 1015, лаа1е10- 
Чае п05го аззеззотай Уатзау?ае, зе чБ пит сима позта ФейеКег сопзЯ- 
ий Шмегипиз, аб роз опе ргаезепЫз сай от: позёгае гесёе ш диалог зер- 
\@1ат$, зе бипе, Чит её Чаап@о сацза ртаезепз ех гесез&го уосапдагит 
сапзагит рибШсо аё ла @1сапаишт асе]атафа шеегИ, регзона ег ]ео бете 
ас регешрюме сошратеа&$, а@ шУапйаш сепегоз! 13 еабот!з гесп: еаз- 
але Ч@а{от1з, геуегепа: ш СВ рафез @еогей Уши агсШер!;сор1! ше- 
{гороЩае Кйоуае её фобиз Виззае, ер!1зсор! газ стаесо ишй Ргаешуз- 
еп$15, Запосепз1з её ЗаштЬо11ет$1з, агсипапагИае Р1есхатгепз1$, Оегташеп- 
513 её Оипепз1$, асбог15, дай У0$ Ш азы епыа ицбогиш ебаНа 4еЪКа уо- 
3 4е лаге шеашфеп@а, шВаегеп4о сопзайот из гезш её ргестрие поуе]- 
]ае, Це ауц]51$ 60$ ес]ез1а*с1$, бат гезст ро по3{го зремай, а4 геваЪеп- 
Ча еа4ет Ъопа Тауоге асбот1з ештапаН, рго зесип4о розё оещат зарег 
_у08 ех ат510те }9113 позы! ргипае сопбитасае раепагит сЁа® аа 
уеп4ит её ац@епцт рмуШепии дао@4ат, зарег фола @то4ек её ОЪа- 
гоу, ш райтафа У’офушае зЦа её ]фасепйа, а@ атсЬитапачат Р1есхамеп- 
зет, роззез$1опе фап@ фетрог1з зоПепЦафа, а@ ргаезепз рег у0з си тах1- 
шо ргаеа@1с10 а@ зпизгат сапсе]атае позгае шюгтайопет ехрогёафат, 
согаш 10113 её 191010 повёго терошПе еззе а@шуепил, Ши4дие, и шае, 
егопее, сит ргаерла91с10 ес ез1ае, сопёта ехргеззита ]еста её созббайопит 
гесп! ргаезегреит, ацае Гап4айотез есфезазИсае цшуегзаЩег ш геспо 
ошпез её рагисШагИег диазу18 зетрег шест! её реш дах еззе уса, 
райипоша дподце есс]езатила еЁ зопащег итесагим Вошае ипКагит ауе]- 
е! её аНепал рговепё, Ш, саззат! её ап ИЦат, Чеоссирайопет” ргае#а- 
фогат Бопогат, рег уоз шаеб\е пззеззотии, тезибайопетаие ‘ргоуеп- 
фиат, паЙКег Васцзаце пиегсерогиш, Чесеги? её ш ]аг15 раепаз, ш Низ 
тео сошта ппрейабогез Ви]азтой! ропогата Чезетрёаз, у0з зисси зе а4- 
шуеци, еаздие ехфепа1, Бопадие еа4ет геуегепдо асбот1 а4)а@1сат, ш дат- 


352 


падие её Шез ехрепз15 у0з сопдешпал!; 518 1еиг рагНигЬ Чегиипиш а6- 
ф{ещабит её лафоаШег гезропзиг. Оабиш Ш сапеама тесш, {ема зехва 
розё Чошимеа Разсва]ет ргипалт, @е зсШсеё осёауа тепз!з АргШз, аппо 
ошни иШезиио зерёиеенезиио аподесипо. ТП {есо омоша?и шапдаби, 
ргху р!есхес! Когоппеу ргхус5шопеу, ро@р!$ тек! м {е зю\а: М. А. Г. $. 
А. М. 5. М. КЮбгу 2е 40 шапааф, рег о мат родапу, 2а родашеш у 
рго76а, музипмапоуапево ]есотобс! ро4азуз!асево, а ха шопа, иг2ейоу ут, 
рглуечешт, узлузек, х рос2а4Ки а2 4о Койса, 4е уегро а@ уегБиш, бак 1а- 
Ко че м зоШе р!запу ша, 40 х1ае пишеузхусв, егод2кев, Час КсВ ]е36 ш- 
зтоззо\таву. - | 


Книла 1родская, луцкая, записовая, 1045 1712, № 3248; 
лист 507. 


СЕН 


Жалоба игумена Загаецкаго монастыря, Мартивяна Полумирковича, 
на владфльца села Загаецъ, дворянина Андрея Блендовскаго, о томъ, что 
онъ отнялъ поля и угошя, принадлежавиия монастырю по завфщанию его 
основательницы, Регины Ярмолинской. 1742 Тюня 27. 


Коки фузас зе@тзеё 4жипаз{есо, пиезаса Гай амадлезесо 8104- 
шего ша. 


У тос2ё1 за4оже, отодае, Ктаепиешеске, о@ ша Члеулелтазесо 
пиезаса 1 гока 4егах 19асусВ, ргхура4е 1 за4оуше о4ргамомаб зе 2а- 
схе{е, ргхедешиа, Апагает па Гедоспо\%е Гедосво\узкиа, родзюа \о- 
Туйзкии, родз{агозсии стод2кип Кгхепиешескии 1 ак али! опеузхепи, ого42- 
юЮешр Кгрепмешескет сотралепз регзопаШег рт2еуйе]е пу х Воёи ос1ес 
Мацушаи РофаийКоУ!с7, Шишеп шопазбуга Давадескесо, озбтхесмае са- 
1051 1 Безриесхейз та Гапаиз2а, ргрех Змееу рапиес: шес@у 2езда \1е]- 
10713 1еу 11056 раше Весше Вово\зйупбупе па Эгатфагие. Копзбащюоуа 


® 


353 


ТаттоНизка па роичешопу топаз{ег Чапесо, абу сима Во2а па ею 
ше избала?а, 1 КИка@2лез1а \ ют шопазвегие Ьгасеу хакоппеу, ше тпа- 
14с шзхусй тагеблобе, Фуко сшеа топазбегиий 2 отииб\, рб], замбм, 
312107961, 18560\%, У1сииа её апусйии ргоу1@епдо, ш расса роззеззюпе, 
{ак аб апемюог из еёф иЦеногЬи$ ех ото ФЛагтоНазаапа зиссеззот ив 
а@ Писиздие бетриз \\ спсиегепбасв отиивб\, рб] ‘её 1 сепиз да@песо 
ше п!а{ ппредппеша, рг2еф докойсхешет #ус1а, 5\01е20, ау 0 ш шето- 
Пат розбеог из $240, парглесуКо итод2опеши 1е2о0 110561 рапи Апагие- 
101 2 Ведо\ма В4едо\узюети, пмесхиКко\й позуосгод2юети, 46Ъг \уз: 7а- 
Ватес, ой бусВёе зиссеззото\ аз Чи0у1з Мо пафубусв, роззеззогожи, 
$упа@с2ут че 1 шапНезо\ма? \ 4еп шйеу орйзапу $роз0Ъ то №0: 14 05\- 
шопу ]е5011056 рап пместиЕ по\уоэтб42К о7тастопе 2пакап! аб апбацо, 
пезсЦиг 4ио ргаеехба, пмейасе 40 шопазега отища, зое 40 змосев 
676561 \у51 Хавалес рггуз/аз2ста, еду \у тока $узас эе@тзеф ажипазвут, 
па \10зпе, паурегулеу шебу оташеу \ с©2е5с1 ХДабайес, 40 топаз{ега па- 
1ейасеу, 2херзожа?Ъ, рошемай д Хавалес рг2ер отое 40 мя Магушее 
14аса Агосе, Кёога отапс2\У1а, Кахаф роогаб, а па шопазёегз Е! гии оБгб- 
с; а ипоууц бакйе ой фусВйе Хаваес 40 плаза Ташро]а @госе 1 ха @го- 
са роогамз2у, 5е2 шопазбегае ро!е созсимес исхупй, 2ебу оу юпеео 
рое сайе, а Ъех топазвутзе 1е270п0; 1 факйе о@ топазеги @госа 14868 
4о Блипага Корсу 2Аампа \узурапе роргхеогууа@6 сВорош з\олп 40- 
рабей; её шзарег заж!зКа п\еу збами, ех орроз№о топазёега Ъедасе, 
ргрех $6 узрошшопа мубеу Впамогке 1 ро кидизта 2ар1е оЪ сот- 
шодКабет збама \у257ес0 шопазбегзесо, ау еп 11йз2у зам, о #2 
Фажеп дампа 40 Эглиифата па]ейа{, ше ргрезака@2аф 1 ше хаН\уаф збажиа, 
татаих ро шопазвегет Бейасесо, па Е&гу №0 зам ризбу, абу шеду ше 
халебу Буф, озоБНа, гесосш а ой змойеу ипда юг шопазбуг хазискусай 
31е 1 5с2ус1, Фепйе 1е20 п0$6 обуйиопу шае йе {е збаззКа зоЫе аррго- 
ргю\а1, отое # оташба шопазегзесо, рб], аги 1 зурес, решае розапе 
760е, уузура1, 1 фагаз 2 1аза тшопазфетз5есо 0 эгобП, {424ей иразв, 
ЗКгхуш, пфупа со пауерз2е аглеха— ебу габаб 1 моб зхопл роддапут 
лавалескии ргукаха1, 1 гай 4еп ропуешопу збам; а 1е32с2е фут зе ше 
Кошепёшас, у т2есе, # узами шопазбагзюесо Ка Сдитфага 1Часеу, гуь 
Тоу16 род4апуш зуопа 4еаго\та?, ое 1е20 1056 рап Вайускь роаза- 
го$е1 офуйиопезо, ше уко зоШе, а]е сВ?орош №0%16 Кайе туфу, а ау 
1щаме 2 шопазеги, у142ас Кгрум4е хакопико\, о №0 шбуШ, {ее рап 
род8{ато$е1 оЧромейла1, 2е ше Зуко с№орбу шопазехтзюей, ае 1 за- 


45 


354 


слегпебу, 1еёеНЬу гоп! 106 шт гуБ, 6 оБесай. О со жзруз Ко 
шодегпиз сошрагепз, {аК о рорзомаше оташе, 1аКо 4ей рглу\Фазисхеше 
отиб\ шопазбегзюев, обамиае ме о сВуае Войа 2 обушиопуш 1его 
п10$61а лиге асеге, Цегит Цегашаце тапНезваваг, зайуа ифИопутиз Ваз 
шапНез{а 0115, $о4ез, Чаофез Че }аге уепегй, еМаш рег сИабопез шейога- 
Ыопе, еапаемт асЫз соппофат ргозй, со 1 обгрушаф, Мамушат РофишКо- 
\162, Шитеп шопазбуга Иавалесчесо. 


‚ Енша зродская, Кременецкая, поточная, № 1684 1045 1712; 
лист5 645 на оборотть. 


СИИ 


Жалоба дворянина Андрея Блендовскаго на священника Гостылов- 
скаго о томъ, что онъ, находясь въ качеств викария въ селЪ Блендов- 
скаго—Юрковцахъ, отправляль унятское богослужене только въ ирисут- 
стви владфльца, въ другое-же время служиль по’ обряду Православной 
церкви; притомъ священникъ отказывался отъ участия вл, уплатВ военной 
контрибуцш, и въ отбыванши толокъ владфльцу и наносилъ послфднему 
различныя оскорбления. 1718. [юля 1. 


Воки бузае четзеф уипазеео, пмезаса Л р1егузлесо. Аша, 


У! тос2кт за4оже, стоке, Кгиепиешеске, ой ша Флезадеео пие- 
заса Тапй гоки фегах 1Часесо, ууйеу па акае ехргипо\уапесо ргиура@усв, 
а Ча реупусЬ ртжусгуп, у ШиаНабеу \уугайопусв, 40 аша ажофлезесо 
Рлегузиейо 400% пыечаса Фапй тока ппиеузиесо Шийозапусв 1 4е- 
202 Ча теаззатоуаруев, ргиейетпа, Апагхеет па Гейосвозе Гедоспо\- 
кип, род%юшт  уофуйзКио,  ро@зфбатобейи отодкпи Кгхепиешескии 
1 аа: пиме)зиет! отойзки, Кгрепмешесчещи, сотшрагепз регзопа- 
Шег уйе!по?пу 1650 1056 рап Апаг2еу Фэап Ведожзю, пмесмик 
позо8то42к!, зоШепше зКагйу? 1 ргоезоуаф че парглесуко Возро- 


355 


Чупа, шмешеш У\уапа, рехемузюмет 2а$ Нозбуюу!ста, леса ул@епего 
оуса РамФа, ргехБЦега ИшиеК1есо, ргоюрору фега’иеузеео Ктхепиешес - 
К1есо, ха, Кёбгесо 40 прглукгхеша з1е зоЫе избамисетешт! тзбапсуашт 1 ргобБа, 
1аКо 2а лесет зуойи, ропиешопу ргобезвапз па, с2аз ртхутай Бу? га уатгуизга, . 
Чо сегк\! Лагкозмесвеу, Когу Че агиае з1е 1 аззекКагиас хапесо, 1# па} 
руб м Ошеу $ \ефеу 1, тако фай Кайе, улеглуб 1 с@еъгожаб пмаф, \ес па- 
рт204, шебуко #е м Ошеу $утееу, @е : ВЗлапосхезбумеу ше оъзегуожа? 
збабесише, Бо, ха, Бубтобеа, ргебезапи$ м сегкм: паройейз мо ро ипиай- 
ски, шпусЬ 2а$ слазом зспулиабускии и\уусалет оргамома1 1е; о со 54у 
Буза? схезбокгоб проштапу, Бупаутшеу ше и\уайаЪ, \ змопа регзезуего- 
\аТ ргедзчеулесш, а со улекзга, 2е ш шогфи$ ‘её уНа 2ефу пмаф Буб 
‚Аофгут рг2ука4ет ратайалот пи’Комческии, а ро44апуш 1е50 110561 рго- 
(езбапыз$ алейсхпут, бут Тагале) па Буф избам!еттут 260тзешет, ро- 
утаа1ас: 2е 2 гохкаи 1 ргхутизи ргобезфапы$ ргху пиа ро ищаска с@е- 
Ъго\аб шиза; па@о 2опе зуое со Фей ро КШКа гаху ше Фуко \ сва- 
1аре, у Кёбгеу 2 1аз Е! ‘ргобезашиз па? пиезкаше, избамелие ЧаКас 1 
Бас, 2 1е210$пут Вафазет ак 1 БНаф «ме сит ша]о11 $сап4а]о 2 свафи- 
‚ру ргозбож/юза, муж аетуф, ройдапуш фатесхпут 1 йудош рг2е]ейайзласут 
шета?е родийуеше 1 хогозхеше схупй, К га рокШкакгойме 2 ЛикКоулес 
ар @о Ктхепмейса \ ипше, руесвофа, саш зишито регещо уНае \ посу 
исекаб тиз1а?а; па@ о, бут зе ше Котбепаиас се, шфу м ©озеше 40 то- 
421са 1еу 2 5\01а2 20па 40 Кгхепмейса 1а4ас, 1 паб ир!\$2у &е, 2 запек 
14 2еревпо\уз2у 1 ЧаЕе ргозом4оза  исхуш\узеу, 1 12е ‘мзлузЧаево 
офлеша 1 обама ойагз2у, а ушка,  аШаз ро. газвка  Нсет 
дгщюоупут, Итапиззиие 25\зху, эм Козбай буко, а реш бут- 
2е Псет 40 запек изйахалузгу, [оза ро зжоше, Коша гасталас, 
КТазет рго\уа47 \у схуш о бак фугайзюе 1 шегрожте робусе о4` год - 
сбу 20пу 1ео, Безе шап езвапз ртасайе рокИкакго&ше геди1$1 5, У\рг264 
гиромашеш й па1е1о$с1 зуотеу сто2Й, а робуш а\бев 1а42 зфазепусв 1 
\агусойпусв, роддапусв зуоев, х офа@жмбсЬ гоп свафару 1есо заза@6\ 
паубйз2усв, 4о4аф аЪу робус1а 1ес0, 2 484 2014, рехезбглесай 1 м ши 1о- 
дегтиии ИМогто\маН ргобезватет, и КОгусВ исхушешет ге]асуеу, 2 ше- 
ша?а, Коп#и2уз,1е20, 2 та1е 10561 зуоеу ш шуапа гавоуаб сгойас, Чеба- 
го\а?; № слут с4у че ротека@ изрокоаас, та! $ редога сруп, меду ше 
{о род4апусв ргофезёапЫ$ уегЫз 1ае5\15 © зсота с, овоше Чисвом- 
пеу шепа]ейасусв, раб\еие 1а1а? 1 ду#ало\уа? 1 КИКа # шов Итатззиае 
рой, ой Кги&бм, зеаБбм 1 ростлебб\ гумые 1 па@ 544521086 ехфогяуе 


356 


\усаса? дак, шекёбгуеВ 2а5, зое ргхуахиеузтусв, Чо Бапёб\ 1 шеро- 
Зфазиейзьма Члеегтешиа рапа 16 Бапфоууа?, 1 паозбйек, 2е 'тподегпиз 
ргобезваиз, ше Бейас 1езисие Чей2егтут роззеззотет \\з{ Ханагес 1 1азб\ 
Фатесяпусй, 1ейпак \ се \угафа зоЫе \уошесо ро7\уо]еше тайае о@ 1е 
10$10\ рапбу: НашиеНесо, схезп а \изкесо, 1 Мэсвафа, Ргазуйзюесо, 
песка слегито\зеоо, 1ако @2е42еб\у пабепсхаз фусЬйе 46Ъг 1 1азб\, 
су па Бадупек @о све ро аг2еууа хебгамзиу роймойу муртажй, рор 
ропиешопу # угойтопеу 240$с1, па Кору?е уза@з2у, 40 топазбуги Савадес- 
Юеео Мейа1, иго фаллесхпусй патама? гакопикб\у, схегисбу, аЪу 1е50 
1056: рава Адашо\! РгазхуйзЮетиа, свогайетиа 1есо Кт]езузюеу позе, 
40 хз Мо\уесозами (7паб дай, роет е4у) ргхуесваф 1 фа 1е@песо, 
2е аё Чо Момесозвами ромейафЪ о’ рой\уодасв ргобезализ, м 1еме 
БеЧасусВ, таб 42; о@де 1ес0 10$6 сПогайфу Паедуйз  пабепстаз 
СВ п0$90\у гафеу з\моеу, ‘зрбтуш # 50а аледжеот, Федас, 
родмо4у ргобезбапз 2 мофашь Койши 1 \02апт табгаб 1 тапНе5- 
фасуа паргхесмуко ргоезата у отойме Кгхепиешескии исхут6 Каха, 
\ с2ет 40 з2Ко4у шета?еу ргобезбалца, а 2абуш 0 ше2о04у зазедячеу 
$рго\уа4 27; па@ёо ро@схаз слей Котёгубцен тозмеуз ев, су 2а р!еб 
пуезесу гахеш - сепега? УЛатап па \1е$ Лико\се А\уадмеза ротей \4о- 
ру\згу, оргбей \узае ей ргоуепёбж, @змезае ЪИуев фаегб\у Копгурцей, 
Уудас рггушизИ, а ргобезбапз, сопзегушас родайз\о зуотетт р1ешей7пи, 
ш шали 2а107уб шазаф с2есо паробуш сВсас пиеб своб ш раме тесот- 
репзе, ифоёусв с24егалезс у пи БУТ 1 рор ротоси!Чет, \%102у1, м схуш 
шероз#аз2пут Бедас, а \з2еШе #`отапб\у 1аКо 1 мапойес! ргофезбап@$, а 
фуш утекз2а, сетмеуте Чоспоу ЫМотгас, Кёбте, 1акКо \Щагуиз2о\, ТафоБу 
ше гарей!е па]ейафу, гарение, а 1 па@ 3118711086, Бо ехбогяуе Ыогас 
па? паозёмек, с4у 40 суаНо\упесо има па Чаке  эзхузйаев ал 
рг087010, 54у, рго5асу о Члеуке аШфо ратоЪКа, 40 рора ропешопезо 
уе4$ио 7\усгайа а\песо па {еп (Ко 1е4еп лей, шзею ргофезбатиа, Бо 
1 Ъех го2ката 1е80, 2 Яегрет ргоз2ас, узбари, —ше фуЩЖо #е ше роза, 
розапесо уег15 зсотта с! 71а, 1 еде КНеш ше Ъ1, ае 1 ргобезал- 
фа, рапа пабепсхаз з\уесо, 4епий з1о\уу фуКа{ Вопог; ‘а бут Вис ет Кире 
хергажз2ху робаайзута пагКо\ескесо, 4о Бипбб\ 1 шерозазиейзема роБи- 
42а1ас, ро заш татесяек # шпуш! че] 1@ас, ога ргобезбалиа, па \а1е 
860146650 1 \52узко Чофехе ЗТузиасеео, 1423, пиефху шпешт Чузкагзапи 
40 роутеджеб \уа2уТ 516: ›йайше, дет, ме ибгамвиу \ огпаь пе рехузиеа! 
жи па ЧаКе*. Схсбо \узгузИчесо Ча]еу. ргобезбаив с1егриеб ше шовас 1 #е- 


357. 


Бу 40 Ча15иеу нирабепыеу о@ ропиешопесо ргхузедяопу ше Руф, заее 
з\уево 40 ропиепопеео, 1ако. эЙкатуизиа ФУШо Чосхезпево 1 2а4пеу о4 
рго{езфапфа ше шаасесо ргаехенбу, розфаф, ргхезиглесалас, ау. 916 умесеу 
пе пагайа1ас ргоезватюож, 2 Ликозжес чзарй, 1 02014, Коштуфисуе 04- 
Чаф, ргхе Кбтут рор ропмешопу зНа паса@аф со схази ргама ехргипо- 
уапо реже; 1акой 1е4\уйе ро исхушопеу Зет ропйешошезо тейасуеу, 2 
жмет 40 гашКи рг2узееа? ппреёеш 1 1150 ши регзуайо%аюо, аБу 516 
ше пагайаЪ Тупаутшеу пе и\уа2а1ас, па Базе \узе@Р 1 со ргхех зфаее 
ойро\ей2ай, зат ро\(0г2у ш ргаезепа пгофезал $ Исепыозе \уа2у1 зе, 
Кбтети ргофезбатз, 252е432у, гисомаб зе ши Кошесише Кахаф; со \52у5- 
(Ко стази шашееу до\йедяопо Бедже; а буш че ше Котепииас, сгази 
захеша зргаму з\оеу # ргобезбащешт, па избер ргхузее зу, уегЬз 1аез1- 
15, ргобезатю\ о@ озоЪу 1есо зфузхеё ше па]ейасешу, Исепйозе. доталиа? 
ш ргаезепа 16 п0$е10\ рапбу: Зешазика, зо! ка схегиоузезо, Ва- 
{ада СозбуйзЮесо, Тошазха Мее51есо, 1ес0 и0о$е1 рапа Олазу 1 сафезо 
ргаме ромаёи Ктхепмешескесо, па за4асВ пабепегаз 1 изере Бедасусв 
16 105$е10\, ргобезапз 2а$ ‚роуасе и за4а езитиаес, сегрИ\е 210816 
шиз1а?. О со \52у56о 7 ропмешопут ргауше схушб аеаниас 1 пщеп-. 
с2аз УЗиуЗИЧени 1еВ тозоашЕ шап Иезциае зе, ИЦегаш абие Пенит рго- 
(езбома{ з1е, со, аБу 3250 ас соппобафит Ъуфо, ргозЙ; со 1 овтрушай 
Апагиеу Тап В1едо\з 1, пмесжай позостод2кь гека, з\а. 


Енила гродская, кременецкая, поточная, № 162/, 109% 1712; 
листъ 669 на оборотть 


сих 


Жалоба слященника Тоавна Гостыловскаго ва дворянина Андрея 
Бленловскаго о томъ, что онъ угрожалъ истцу иобоями въ самомъ’ при- 
сутеви гродскаго сула. 171%. юля 5. 


Коки бузще еетзеф Ауцалезеесо, пезаса ЛИ р1айезо ща. 


358 


У гост за4оже, огод2юе, Ктхепмешеюе, о@ Аша Члежмадесо пме- 
заса Тапи гоки 4егах 19асесо, \уубеу пааКае ехргйпо\мапеео, ргхура@е, ` 
а 41а реупуеВ ргрхусгуп, м Шийайеу мугайопусв, 40 аша @уа@лезесо 
р1егууз2ес0 (е00# пиезаса Тай 1 гока пимеузхусВ ШиКо\апе 1 4е502 ша 
теаззито\уапе, ргхеетпа, Ап@г2еет па Гедоспо\жме Гедоспо\узКия, ро@- ` 
збоШи уофуйзкип, роазёагозсйи  отодикиа Кгхепмешеския, 1 ака ппмеу- 
удеш, отод2юещи, Кехепиещесчени, регзопаШег уешепз \еефту \ Вобч 
обес Зап Нозвую\зЕ, ргехоцег сегк\: Вгукомзвеу, зоеппйег 5\айскуй 
1 шапезо\ма? зе ргхестуко улейпойпештиа 1е0105$1 рапа Ап@гие10\1 
Вфедоузеши, пнесрико\т позозто4а ети, \у фей пйеуор!запу $роз0Ъ 1 
0 ®: 17 1е50 10$6 обуйиюпу, рглуртоуа4\узгу 40 2пасгпеу з2коЧу 1 \10- 
1епсут, 1аКо 4её отаМейб\у, тапНезапа, сошас па озбаиа гаше тат е5- 
фапаз, (е зргаме усе ЧФорибе а@ рипсбит 4есгей {ак за@а сопзузюг- 
$К1е20, 1аКо (ей 1 ото42К1зво Ктрепмешесесо, саме 1ео0 тоз6 тапНезвапв, 
уебшае Чузпопоги 1 озайшеу гашу зибзапаеу зуотеу, ша1ас зргаме зуоте 
{аК \ заЧасв сопзузот ей, тако {ей огодйяеН КгхепиешесясВ а@ изаче 
ргозециоуа6 шизаЪ саде па фегииие ачеузхут тоегииз шапНезаль, 
талас зргаме 2 1ес0 тозеа об\уйиопут у зале отодакия Ктрепиешес- 
Кио зи зеситКабе а 1е1огат, регзопаШег ехрегипето\уа? $31е; одле Бе4ас 
па избере у {еу2е зрга\ме, фатйе, ш ргаезепйа поЪиий фаш обуйиопу 
па изберме ргру офеспобет узуз@аев 1еВ шобеюбж, зрга\у в\01еВ аМепёиа- 
сусВ, ГогтаПа шбо\Н: ›1 4у оусле рае реупусв одетше ше чуджези« 1 
шпеш! зфо\уаштт, Вопогом: тапНезбайИз спатаКега Возесо шергхуз®юу- 
пеш, @ашома?. Ргрео шо4егпиз шапНезбал$ рехесмко орйафоуапети 
гайопе Чата 01$ её аНЙ4авот1$ Негит абие Цегит шапезбафиг, рго- 
324с еат ае5 соппо{ать со 1 обхута? Зап Нозбуфожз К ргегцег БгуКо- 
Уз], тали ргора. 


+ 
; 


Книга зродская, кременецкая, поточная, Л№ 1621, 0д5 1712; 
листз 681. 


й 


359 


СЫ 


Жалоба дворянъ ПШисаржевскихъ па дворянина Адама Прушинскаго 
о томъ, что онъ причиниль истцамъ мноме убытки и, между прочими, 
завладфль усадьбою принадлежащею священнику имфня Писаржевскихь 
села Семенова и принудилъ этого священника за него молиться. 1742. 
Гюля 418. 


Воки бузас зедтзеё алезабесо, пиезаса ЛИ обшпаяеео ша. 


Ргие@ итхедет 1 аК али! плиеузхеть, отой2кии, Ктиепиещескени 1 
ртхедетпа, Вахушт З1езгускии, папиезийчет БиготаЪзёуа Кгаепиешеске- 
20, сошрагеп$ регзопаШег иго@7опу 1е20 то5ё рап Р1оё" РАзагиемзК, по- 
шше игод2опусВ 1©В тпо$с16у: МПева?а 1 Батрагу РоджузосНесо Р!затхем- 
зкеЬ, шафопко\у, годебу зуотев, ‘акома 1 м %еп зрозор сруш рг2еаж- 
Ко цго7опети ]есо 11056! рапа А4ато\! Ргазруйзюета шар Незбайа;: 1й 
1050 11056 рап РгазруйзК1, пай ро декгесе гоКи фегахшеузиес0, бузас зе4дтазеё 
\уипа3е20, па госхкасв отодюев Кгхепмешескесв пиедху год2саии тшаш- 
Гезбапз а зоба, орйаю\апут, тайопе сеагит ргаеепзотим абце’ аПа- 
ги шуамагия ргаебепзатит зёафут 1 его\уапут, па 4а132а, гаше сошас 
сотрагепз го421еб\, Азуотлузасте, Кёбте паейафо 2 ЧажпусВ с2аз0\ 40 
Возройула 1 пазбверсбу ]есо виссейетщег, уе \у51 Зетепо\е, 40 го421еб\ шаш- 
Тезбап\ Из с2е5с! паейасе, ргру\Фаз2с2уЪ, з1апойес! рокоз16 Кахаф, па]ейасе 
40 @\моглузсста Позройупожеео эта 1 в1ап0йес1 ш з014е тапИезбапеат 
роогай 1 рокозШ, х БапНо\мсе па с2езс! го@еб\у шап ева $ Ш4ет э1а- 
10%ес! рокоз16 `Каха? 1 род4апут роо@Ыега{, запа зраешет рг2еста?а зе, 
То! рг2ех схезе \уоду Бгаше 1 Черфаше ряша, рг2ех тшосхеша Жопору, 
Кормас Чаги 2 отоЪй, опе рзша, эафу Кофо хашесика ме м3 Зетепоже 
Бу 1еВ тобсйа\у гохаерица, \ ее годиебу тапИезбашиз бетепомзКит 
зМа @гхежа розсшапо её, дао тахипат, Пр мее у фушйе 1езе 2 Когу 
роойжегапо 1 роз132010, Запа па рокозасй Будет рофгаюзжай, 1а4ле 1е5о 
110361: оБйафоуапеео, ро 1асоу свойхас, рзхешеу па КПКка Кор рофгабомуай 
1 рорзо\уаЙ, а@ ехгетишт, Возродупо\! зешепоузюета шуйо шо4о шоа- 
16 зе ха чеше Кайе. О со тап{езапз, пошше фусВйе1сВ 1105610 годжеб\ з\0- 


360 


””.. 


1сВ, рехескУКо 1е20 100$с! оБйафоуапети Пегат абце Цемий шапНезбие 
уе, ргозиас, ау фа тапезваМа, Кббтеу за]уа гезегуабиг теНога@о, асз 
ртаезен из соппофозуаца уфа; со`1 офг2уша? Рог Разагие\з |. 


Книза зродская, кременецкая, поточная, № 1681, 10д5 1718; 
листь 715 на обороть. 


сх! 


Сознание вознаго о томтъ, что онъ произвелъ осмотръ православна- 
го кладбища при Воскресенской церкви въ город Кремендь, разоренна- 
го и ограбленваго дворяниномъ Станиславомъ Вишневскимъ, владфльцемъ 
села Сычевки. 1712. Октября 6. 


Вокц бузае зедтзеё уапазесо, пуезаса Осбомз 32034есо ша. 


Ргхей игхедет 1 аКбаш! ппмеузхешу, отод7юмепи, Ктхепиешескени 1 
рг2едетпа, Фегхут Восизхемузкии, папцебийеш Фиготабзуа Кгхепиешес- 
Юе50, збапо\узту осхеузее \уойту сепега? уо1е\042\а \УоТуйзвесо 1 т- 
пус, здасвету Эа ам ГезисхуйзК, ш Уйа уегае ас ЙаеЙз геа4оти8 
зцае, а тар1заша 40 х1ах пимеузлуев, отодявев, КтхепмешесксВ, 1амшще, 
изёще 1 аобгомоШе 2ехпа?: 1# оп \ гока пимеузхут, бузас зедтазеё ажа- 
пазбут, Аша аупалезвесо р1а4есо Зербеш 15, а@ `аНесвайопет лим@сат- 
фае тедизопет  ргиежмертесо \у Воси 1е50 1051 оуса Ражфа Тейае- 
уста, ргоборору таз Стаес1 Кгиепцешесяесо, Бут м пиебае 1е00 Ктгб- 
1еузк1еу то0$е1 Ктиепиейси, па стешатиа сегкуй Иллатуусвузата Рай- 
зк1есо ризбушт, ша!ас ргру зоШе збгопе з21асЩе, 11471 атусойпусв, ‘иго- 
47опусВ 1сВ шоЗебу: Копзбалесо Масеюжзюесо 1 Рюба МаШотзесо 1 
шпусв 16 п05@б\у обумае6\ рома Ктлепиешескеео фифеузлеро, 
ргор{ег ша)огеш Я4ет з1 аа оз, пцеузсе сторб\ 2татфусВ аб апйдио 


361 


спгхебсайзюме роодкорухале, Кобе! эталФусй па уегисВ роутуг2лсале, ип 
Чиз эгаупоуале, 1аКо 10; Капмеше па ластофкасв 1ейасе 1 Ктхуйе Ка- 
пиелпе, па фусВйе пастофкасв зфю1асе, рого7ьНале 1 рораМегапе ргиез 
игод2опесо Зёаифалуа У 1вишоузеео, роззеззога @65г уз Бус2о\ В, а 
40 стешатла ше шепа]ейасеео, у1427аф 1 о с105е ос]а4а4; саже о#с1озе шт 
рибШсо ору\аве!6\у ромаба Ктхепиешесяесо о]адаузху, {ай заса, 
Зое ргхуфотпа, _ об\та@сху\уз2у 31, 1 2балиба о@зхеа{; 1еп2е \уойпу {е20й 
ша 7 482 заса мулшапомапа, зое ргхубошпа, а@ айецавопешт %е- 
20% 1600 110361 ‘оуса ргобюрору уулиаложапего, уф и шеуйегпусь 2уа6б\у 
сафесо Кава, у бушёе пуебе 1есо Кгеузмеу по5ей Ктхепиейси, зит- 
ше 2106усй с2егуза и рго\!а, та 1а6 КИка о шеу па]ейаса, и фусвйе 
2удб\у Бейаса, а@ @зла@1сайопет фак \ задие Копзузвогзкии, тако 1 ш- 
пусв за4асв, у \шасВ ргамупусВ рг2урогес2у{ Г агез2бо\ма?,  К&Огу агези 
с1й буд Кава! Бепеуо]е рг2у1е её а@ @1зла@1сайопешт лил сат $ей зите 
4отхута@ 40 гохргажу ргазпеу забиИюомаН зе 1 аеагоуаН. Со ропие- 
шопу уойпу 484 заса, уулитапоумала озуйа4слумзту, ашба@ ро\гб- 
СИ 1 ргедедегапа, цг2едет пицеузхут, аслупИ 1 2ехпаф г@асуа, ргозгас 1 
{оби асйз соппобагь с0 1 обтрушар, Мала  ПезисхуйзК, уобту 
зецега4. 


Книла зродская, кременецкая, поточнан, № 163{, ч0дь 1713; 
листь 960. 


СХ 


Актъ передачи имбыя Милостова во владфне Луцкому братству по 
приговору Луцкаго гродскаго суда, вслфдстые неуплаты братству помЪ- 
щицею Барановскою суммы, завыщанной ея сестрою, Анною Гулевиче- 
вою. 1743. Марта 10. 


Воки фучас з1ешзее {гхупаз{есо, пиез1аса Магса сдегпазесо ша. 


46 


362 


Ма итхейле отойкит, \ хатка ]есо Кгоежзеу по3е: ФасКии, 
рг2едетпа, Р1огет ЭкагаюомзЕпи, палшезийчет фиготарзма хатка Флас- 
ео у хесаш! пимеузиен, отодеш!, Таеени сотрагеиз регзопаШег 
цгод2опу ]е501056 рап Гасватазх К0530\1с2, Фа уэрзаша 40 хе ш- 
шеузтусв, отодюев, ТасюеВ роаф рег о абашт, пошше 16 110$610\ 
Бгасёма РасЮесо, фак змесчесо, даКо у Чпсво\упеео, $гадуа \ зргаме 
{е202 Бгасбма 4060г \з с2езе1 МНозома 2 шмещагиет, фап1йе парзалут, 
рг2ех игга4 отод7к Иаск1, п:йеу \угайопу, родапусв, ехре@ю\уата, 2 ро@- 
ризешт гект ж1е10йтеео ]ес0 110561 рапа Апюшеео-Егапез2Ка Леши есо, 
зейесо дешзкеоо Куо\зЕеоо, отоикеео фас Меоо, баке ргхусшешет 
раесхес, о схуш $24 ропмешопа @гадусуа 2 ш\уешагиеш пар!запут аб из 
ш зе оода иг, ргозхае тише, игхейи, о рехуесме опеу у 40 акб \ризаше; 
Ебга ]а, цеха, а@ ас@сапаит ргхупииас, схует, Ае {епоге фай. Биа- 
1ю ме же мя МНозбоще, м, \ уо]емо4ибуме \УофуйзЕт, а ромефе Рлс- 
Кип 1ейасеу, гока фузас зедтзетесо фтхупазесо, пмезаса Магса 421е1а- 
{ес0 ша. Ащош Егапе!з2ек па Уолмуше ЗлешисКЬ зеджа длешзк Ком- 
ЗК, родзбагозст этот Фаск!. О’хлаутше ппцеузрут Пз4ет шопа ехеКа- 
Фогуапуш, 12 па ргамупа гедшиусуа ргхежмееБтесо м Вос ]ес0 110561 оуса 
Зома Кз42е\ ста, Шатепа топазеги Втасбма Раскесо у хузхуз ев 
Бгас! хакоппусЬ, аКбогб\у, зову ргамеш рг2екопуузмасеу, ха Башиа 
ао хузет Цегабае, иШтатае, ГогЫз, Впа|з ехесайошз о@ фусВйе аКбо- 
тбу\у па умештойлтеу }е] позе! рашеу Хойеу Робоскесо ргипо уобю Нгепо- 
тоузеу Вепедукозтеу Хароктхусеу, Фю\усхупеу Вгабфамзеу, зесипдо а4 
ргаезепз Рагапо\узеу, роЧсхазхупеу Гможзюеу, ушоге ргаму ]еу то$а 
ЗФайасусв, рашеу орайгипеу у Чойумуоймеу, па госхкасв отодев Таск1сВ 
тока фузас зе@тзеф @\уипаз{есо, пуезаса Фапцаги ]е4упазвеоо Аша, \ 
зргаще у аксуеу ргахпеу о шеуурфасеше жудегКка{а, {ак о@ зишту огу-. 
сшашеу, рго зогёе ]еу то$е! рашеу Вагапожзеу рглех шез4у мейтойла 
]е] ш0$6 раша Аппе 2 0157ащсу Нщеустомуа, зюшШоуа Уофуйзка, 
Ьтасбуи Расюеши фезбатетешт озбафшеу мой 1есо\уапа, дакКо у ой зитиу, 
з2рНа]о\1 {ес0й Бгасё\уа футйе фезбатещешт па’пасхопеу, па Чофгасв хи 
МНоз{оуйе 2ар1запеу, ой"хутапта, пцето\уалеу, о схуш {еп 2ар1$ у \32уз- 
4еК ргосезз, аззекигасуе о $уш 124$ е@1ззегию, ргру Буй10$е1 агойхопусв 
168 1105610 рапбу: Тотазха Ротсхуйзюесо, Микофа)а Вого\узкеео, Р1офга, 
НаНа, Тапа Макоузесо, Збашзюма Имеескесо у шпусв меш 1еВ 
10316, шайас {акйе ргху зое \уо2лусв сепегафо\у @\уосВ, орайг2пусв: 
Ра\Яа @еТатхемз ео 1 Кегепза Козбеск1есо, 40 46г \з: МИозюуа рг2у- 


363 


Буфет, сле, \ургиб4 алухо\амузеу эёгопе ргхех уо7песо у зи1асВ4е 4еех- 
рефеп4а ехесийоте, у спафаре гофосхесо Махуша Пегесхака уатузЯуксуа 
шое ехекщома!аа, ргхех бусВйе \уогпусв пбтао\аузху, Бехр1есхезёуо 
рабНсипе аКо\: 4ета ргхумойе 051096 у зоп оБосВ 40 гозргажу 
ргампеу ргху\мофаб гозкахафет; па Когуш {егтиие \ееъту \ Воси обес 
Сееоп За\уа$0\1с2, гаКоппуЕ у р1ешро4еиё #50 топазеги, музх \уга- 
2опу 2узК у сафу ргосезз гергодиКо\амз2у, шоспеу, 'зкбесттеу, шеод- 
\10схпеу у родаша а6Ъг, фак зипиие отусташеу, ао ргозухуопашеу у 
2а, ргосез8 ргиеме4иопу Чотаса{ $1е ехекисуеу, о зёгопу 2а$ розжапеу, 
ргажешт ртхекопапеу, гоБосху МпеВа? блишеппу, звбапо\уз2у, гадпеу орригпу 
ргажпеу ап: шергампеу ше \1103 у о\з2ет, ИБеге ехесасу! дори$еИ; 
а Е а, ига, ашИИетие Меге а раме сИаба тив юпе Бопогиш, 40 
{гадусчеу ргхузбарНеш у стошаду МНозю\зЮМеу и\мо4аб 40 еше тозКа- 
‚ет; у, аК \ зишине КарНатеу, }даКо у ‘ха ргхе\е42опу ргосезз \гай 
Аастопеу, 1е4т фузесу 24обусП, \ 62656 4605г уя МНозбюоуа зётопе, рга- 
\ет ргхекопу\а14са, рг2ех \уойпусВ \у3 пмапомапусв \\ тхееша, зро- 
Коупа, у акмаша питон о\уает роззезыа, у рой4апусв, п1йеу муга?о- 
пусв, шуешатгет ор1запусв, 2е \з2ечепи 1ей роуппо$еат1, гофос1епапта, 
Чаша родафет ай 40 г2ебешесо ропиешопеу зашшу о44аша роззезз1а; 
К(Огеу бтадусеу ау ше пгубю\уа6 ше майу{ зе, па птубабого\ 2а$ \1- 
пе раш@еу улес2пеу хафойу4ет у рабШКасуеу {егтш \ отодде Рискит, 
ргху исхушопеу тапезбасу1, ехбга садепбат диогиту!$ фегиштогиш, 2а- 
\Ку пахпасеует у ргебоо\уафет, асбаз ргаезепй$ у1еоге. Пабат 100, 
аппо, @е, шепзе и6 зирга. А ро шзегожапеу ‘тадумеу шуешаги пеу 
пар1запу, (епогз зедиепыз: Тшууешщаги ро@ЧапусВ у 1еВ розшпо$е: Махут 
Пегесхак, ра \1остоу, Бел \у06\; ХахКа Велзекиз&, ри\4остпу, жоЮ\ 
за, Каг @\ое, тома ро 4 &2у—0@ З\е6есо Тапа 40 Зуееу Ро- 
Кгому, а робут ро ма 415 З{ерап, \01 ]е4еп, у 1е4е го ап а\а, д- 
ша )е4еп; х4ома Хазстодшехка, р1езха, гош амей ]е4еп; Бамос2ка Сл2е- 
у\ег(епу, (ай ро\ушпо$6; Шак Слебуецету гош м 1ече 4ш ауа, а * 
пие ]е4еп; Рахе? Козсасхек, факай ро\што$6 Мзко Маееашес-— 0} 
]е4еп, фай ро\!10$6; 5ерап замес 2 гхепуоа, Ктамес и гхепиозТа, Ко- 
\а! и гиепнозв: © \зхузсу ме@ас Чажпесо и\муслгада ‘у шжешаг2бу 
\мзиеНие роушит Ча 1 з2агуаткт о@ъумаб \у оБз7агасв рай ев; и 2а- 
Зи 071те2о $2056 с2еЗб Кгезсепчеу \у буш тока па]ейеб, а робут 0- 
зрату мзхузИае, Чо схебет, Сога, пах\уапеу, пейасе, Фак, с2е56 ме шфу- 
ше, ао х агеду софомусВ решедху 2юбусв аме$ае, губа рггу зразае 


364 


у узиуз@ые робу, фак, даКо {еу схебе, Сага, пагмапеу, па]еа, а\отек 
40 пмезикаша у остоду разе 2 огатати. О {ву Иадусмеу 2 шзегоуапут 
шмепатиешт, ха родашешт у ргойфа, музипмапо\уалесо }есо шо$е! рода\уа- 
]2сесо, а ха шопа, агхедомут, ргхуесет, узхузка, 2 росизАки ай 40 
Койса, Че уегфо а@ уегБиш, бак }ако че \ зоМе рзапа ша, 40 хае №- 
шеузхусЬ, этодаев, Тасвев 1е5ё шетоззожала. 


Книа зродская; Луцкая, записовая, 1715 10да, № 2249; 
листв 201. 


схШ 


Жалоба священника Матоея Радзиховскаго на управляющаго селомъ 
Кокоревомъ дворянина Ивана Лабендзкаго о томъ, что онт, предполагая, 
что священникъ зналъ о побфгБ одного изъ крестьянъ изъ имфыя, на- 
несъ ему оскорблешя и побои и заключилъ его въ люрму. 4713. Мая 5. 


Воки бузае эедешзев 4гхупазесо, пиечаса Мала раёесо аша, 


Реже игиедет у аКапу пниеузиети, отобяени, Кгхененес вен у 
ргедетиа, Вахушти 5Лезхускии, папиебийчет Бигетарзема, Ктхепиетеск1ео, 
збапо\узху регвопа]иег уе@ебту у Воси оумес Майвеиз# Вадлсвом Е, 
ргегойег Кокого\зЕ, паргиесмКо игодхопеши рапа Тапоз! Иабепзкети, 
ройзагозаети Кокогожюешти, с2езе! 1азще \меппойлеу 1еутозе!: рашеу 
Аппу Козтзмесо Глоезшеу Мтого\еу, Казибапомеу СБенизкву, з016п- 
пцег зулаас2у? у ргобезбо\уаР 5е у {еп ш2еу ор1запу зрозбр у о №: 1 
ропешопу рап ЖаревзКЬ рглеротша\з2у ртама розроШево у рода 
Возеу, ше палас 2а@пеу окахуву у рехусхупу 40 ргофезаща, а Бат4иеу 
срушас Ш сопйаопет ргоезёапз, Зина? у уа2у{, ме токи, пмезаса у 
Чиа питеуз2усВ, \у52 па аКе уугайопусй, 1а43с ‘ружура@виу па 
Кому, па @ош у геху@епсуз, ргобезбапИ; пмесвав, Фе, палесвамузиу, вв’ 


365 


ц\’айа1ас пе па ай @ицсво\иу, 2азбамзау ргаезенет па ро@зотиа 34018 
сео, патарийчет у ою\уе и4ег2у1, робуш, рог\уамз2у ха тапе рго&е5- 
‘(аша, опезой ргру Коша ад 40 @\оги, с2уй гашес2киа фатеуз2ево рго\га- 
421, у баш ргхургома@зуз2у, Фома шецсистусту, Вопогоз дасво\упешия 
2096 з2коЧхасени, 121, зготосЙ у ауйа тома? (шалас 610 1аКо\о$ оршиа 
шез?азйпа, 1акобу ргофезалз па  \мМеддеб о муза 2 шаетоЗст 81 
Кокого\а 626$ ропиешопеу . 1еуй10$е1 рашеу Каз2еапожеу Свеназеу 
гор0с2ес0 Вошапа Вейпагстака, К(&0гесо, Чогошууз2у, патай хе \узаузкИи 
2амтос!) а, у фут че ше Коепинае, 4епйе обйафо\уапу, рап Иаез, 
пеуз2есо ргобезаща 40 упемеша, аНаз 4о фитту \%3а4716 Каха; у опесо, 
ой затесо гапа 40 рофааша % зпедеша гхута!ае, 2ае@\йе ха ша: 
Ча! 2 4620 мешеша уурибей; ргиер Когу ЧаКо\у эмоу шезаФазеу у 
шепа]елуфу ргосеёег ргажо розроШе им1оо\уа? у \ чшу, \ шеш ео по- 
ше ор1запе, рора@ а ргофезаша 40 1ез1е} Вопога у Ба шешафесо 
рехуутодТ у ргхургамй, габопе даогит отийии 14ет сотшрагепз рейе\Ко 
{етий ОБйаомапети Негши абаае Шегиш ргобезабит; К огеу ргобезбасуеу 
за]луам теНогаотз ГасиЦафет хасво\а\52у, ргозй ргаезепеш ас45 соп- 
побат!; со у от2уша? Мабеизр Вафсво\8. 


Киша зродскай, кремёнецкая, записовая, поточная и декрето’ 
вая, 100 1715; „Ле 1693; листь 461 на обороть. 


СХ 


Жалоба монаховъ Кево-Кириловскаго’и Красногорского монастырей 
на ‘дворянъ: Александра Щеневскаго, Стефана Токальскаго и Александра 
Шумлянскаго о томъ, что они напали съ вооруженною толпою на мона- 
стырское село—Андруевку, ограбили монаха Киприяна Бонкевича, а так- 
же ограбили и изранили монастырскихь слугь и крестьянъ. 1713. Сен- 


тября 18. 
Воки бузае зе4шзеб гхупаз4есо, пнезаса ЗербетЮта озтпазесо аша. 


Ма игледие отод2кит, м 7атки ]е2о Киб]еуКе] позе! Пубониез Кит, 
рЕеЧетиа, Вау # УМ упо\уа УМувол Кии, ЗКатБайцет дешзкии, папнеби - 
Ее Эбагозьа, Керобен стойакии ХубошизкИи, 1 ебал пйме]зйети, тоби- 


366 


Кеть, 2уюши вену, сотрагепз регзопа]Цег иго20опу ]е20то056 рап Р!обг йу- 
Ме\с2, решровепз, асйз ргаезепё из сазыгенз из Дубошичетз из, гоки &е- 
га2п1е]32ео0, фузас зейтзеё @глупазвесо, Аша ]е4упазесо АпоизИ шзетр- 
$03, ргхеулеерлесо м Воси ]ес0то$с! оса Еизтастзга Затфого\исха, 
Шишепа топазбутож Ку зесо, Куомзюесо 1 КгазповогзМесо Макаго\- 
с2о\зК1есо, тесифу $уеесо Ва2уУесо УЙеПчесо тЦиз Стаес1, 1 сафе} Ка- 
рИЧу ропиешопусВ шопазёегб\, }ако зкого ро 4г2еспа лай суаНожпут 
ргией шйепапожапуев оБ\уйопусв па 4оЪга, уте$ Тейгие)буке, м роме- 
се Хуюшизкии 1ейасе], алежтстие) тапазбега Ктазповот ео пауехаже 
1 ехри2уе],.40 отойа фибедвхесо ХующизЕесо ргхубуб пбоф Чак сага 
шиешеш 4е20й ргхеулеертесо \ Воси ]ес0 10561 оса Шишепа, 1 \52984- 
№меВ Бгас! хакопи б\у ропиешопусв топазфуго\у, бадлей игод7опусВ ра- 
пб\ апогитсипаие пошииии Иорабуйзкесо 1 РолияЮесо, 1 зе,  с@а- 
4211 гофосхусВ: Вогуза 1 Тгоспута, ро@4апусВ топазбега ропуешопего 
Кгазповотз < есо Макато\!ехоузесо, окгийме рогабапусв, роббусв, роф- 
Тас2опусв,  офпайопусВ 1 рооф@жегапусВ 1 шпусв пйелшапо\уавусь 
шиешеш, рилеслуКо  игойхопут  1ейто5еюш  рапош:  А1ехапагоу! 
Зисхешочз ети, шепа]ейу{ети 40, брт, 31 ропиешопе} Лейгхе)б\кь ище- 
геззалоят { ехрзого\т, 1 21ес1о\т ]есото$ст, З(еапо\т Токазюешти, за- 
шуш ришсура?еш 1 ма о\упут па сибе 4оЪга’ па]е242сош, Фадей Ае- 
хапаго\1 Зхаайз ети, зупо\т шесу ито@2опеео ]е01т0$е1 рапа Зати- 
е]а Эташайзесо, схезиш ка. ро4о]з1есо, 40г Кисвагож 1 Хагадла дио- 
\13 ли Яо роззеззогомт, соа@уабого\и 1 ротосийкожр, зфасош, сле]а42, 
Когакош 1 род4апут шпуш, 2е бгхесВ жзб\у па пйелтапо\уапу омаНо- 
уту па]а2@ 2ебгапут 1 ргрузрозо\опут, тапасоорегафоготм 1 а@Ваегеп- 
‘ют, з0еппИег шасподие сит 40]оге а ргаже Ласвтйтарипае, 1пВаегеп@о 
аще ог из  ргофезбайот из её лише сз, Ча@дей ргхусВУзас 
че 40 тргоезбаМе]) игодтопего ]есотао$ рапа Рота \УМуво\узНезо, 
гоки  фегалл!е]зиесо, фузас зе@шзеё ЧтИупавесо, @ща 520960 Зер- 
{ет 18, ргхеамКо 4етий ]есото0$с1 рапа Зисхешом ети \ отодяе 4- 
{е}52ут исхушопе), З1а4с2уф ргобезю\а 1 гергобезвозай 51е № 4еп зро- 
506 То №0: 1 ]е#01086 рап З2схешо\музК розёрозИа 1есит адбогИафе, а 
ргажйе ш уШреп@юо опе ша)ас, Коге зело уеаф, и пешпиа пешше шёе- 
гай шла, а 2е5у дшздие 51 зца сотепаз зот4е, озоБШе о ехри- 
зуаеН 1 ауаНо\упусВ па)адасв, фаК аайда аз дако 1 гесеег орйзале 1 ро- 
збапо\!опе, п! 2аб ропо' та)ас, те Кошепиас зе Ча\уше]зепу па]а2Чатат, 
52коЧаии, ктруу4аш:, орргезуаши 1 ую]еп@али?, сотрахешюм ш ащесеззит 


‚ 367 


срушопет! (0 схуш албегютгез ргоезбайопез ‹фазшз оодиииеиае), токи &е- 
га211е)з2ес0, буз1ас зе зе {тлупазвесо, аша а\уа@лезвесо ажеуйабесо Ач- 
изба, ргруфгалузху зоМе шетафа Кире тойпусв 114971, озобИ\е ропиешо- 
песо иго4хопесо }е20110861 рапа А]ехапага Зииайзесо рго аалиот10 \210- 
\зиу, К®огу 2 соаала, за, 1 2е бихесй \уз0\ змо1ев зкарузиу ототайе 
з\о]а меШа, ша их тазаюеати, р1збоеалт, гаслусапу, ра ай  т- 
пуш отейеш, 40 Бгош паейасут, м@ерлесо \ Во5и ]ес0отоб$с 0]са Сур- 
гуапа Войве\ста, ауаКопа, хакопш а 1 зупдука самзагит ропиешопусв 
шопазвего\у ‘и, 4о Йуюпиегиа, па за@у детзме коме, за46 зе 
ша)асе, ]аасеео; 1 \ ропиешопе] \10зсе Лейгхе]бусе, дако аледлстпе) 
шопазега Ктазповотз ео, ш роззез1оле ВаегефИата и бусВйе редасе), по 
с1)асе50, ес п ой Кого его шезродже\уа)асесо зе, \ посу, па $УКапш 
у1о]ещег па)асВа\уз2у 1 пара@з2у, 4 1 зао топазёутз ей 1 ]есо залаео 
октийме, шешНозегше, а ргазме ро. пергиузасе Ка розберцас, рогафай, 
рорш, роМакИ, рокесхуй, Кошет Ко]азе рохаЫегай, опусв роофажегай 1 
рооъпайаЙ, ]аКо $0: Коша 9\есо, гис1есо \уугопесо, глема аси — сепа 
ро обусв зю ро15юев, уожек Ктгуёу, оКко\уапу 2 ролхоткашь  2офуеВ 
зиезбалезай Козеиуасу, \ КЮгуш Назта супома и о]е}ет, 24офусв ажа- 
Чезс1а Коз2Ааса, КаКап КИа]ко\уу, $аегом р1еб’Чобге) топебу, \ №Ме5лещ 
ропиетопеео оса Сургуапа его зе Корейка па ехредуеа Капсе]- 
1атузКа \10охасусВ, газе шисва]егожет арке, Батапкал з\уеш! ро4$2уа, 
Корик, ройкарек, зегимесе схатоа по\ма, Кыайке, со Чупек @уйе ро@гой- 
пусв, 1есаште а4 гедиз 8 уагИз, дако 91е мубга? У? па 421 с2аз дасваб 
па ропмешопе заду, караке, сатпек пмеджату; ропиешопесо цгод20песо ` 
Хорабуйзесо: Кипбизя, ККа)ко\му — егб\у 32е56 4офге} шопебу, зиае— 
добусв @мапазе, Кипбиз—ба]его\у зе @оЪге] топебу, оройс2е —240- 
фусЬ з2езпазс!е, схарке — 7ф06усВ о$ш, паз е— 2ф0бусВ обтпазае, кафаке 
— ЛофубЬ грубее, Кезе—\ Коте) ую. Корежанй 2фофусв сабегпазсе, 
| 4200 се@ашка, з\уе) сВидоЪу Ътотасесо, \ 1еЪ газу 4ма 1 Леа, теке 
асе 1 КушЕ метИозегше робфо, о КЁбгесо 2уса Чарщафиг; и ро49а- 
песо Фус№йе ргозалб\у, па име Вогуза, Кбту Чашёе 40 Тейгхеб\ в 
пабепехаз рзхешеу 1 с2оз@ка Фа з\е} робгеру Киро\абс ргру]есва?: Коша 
утопесо-- 210113 2добусВ озталеза, КиБаке— 21офусв с2бегпазие, Ъ64у, 
срарке, Кайслак, добусв @\уа решед2у м спазсе замталапусв, а \ (20- 
ЗКи па пра 710бусВ г7у42ебе! Корка, 1 ]е0 залтезо окгийме Бо, 
Рап Вбе \е еде! йуб Ъедже; и Тгосвуша хе уз: Маши, ро@4апево Кга 
зпозот$Кесо: Коша шузиабесо # КаФака, уа1омз „АобусВ 360, гаслисе 2 


368 


ргосво\уса-=уа10т13 2АобусВ амадлезс1а; сдарке, арке Багапкат! род32у4а, 
1 етий Тгоспутомт и тек ама рее чеею 1 \ 210уе гап1опо, 1 \32уз- 
Я 1есо Вашефие робйо 1 рокаесхопо, ди! ебат @е уба ремеШави; и 
сВфора, баК2е ро@Чапесо Кгазповохзесо, паи мет О404а: Кас # Ки|- 
рака, уа1011$ 210$ус зедша2леза6; а Гебка 2е уз Мана: бак2е Мас— 
ТофусВ р1ейджеза$; и Зетепа роб4апесо факйе тай есо: Фасх— 2дофусв 
341е4т421е31а%, — ропиешопеео о]са Сурмапа ргхергома@2адасусв, у а рхга- 
уе уюепо тобо 2 ропмешопут }есотобе1а рапеш Зади]айзкии ей, 
лабтай; 1 ЧобусЬсгаз 40 отоди, иё из её 0115 ©, ргорги залез ше 
рехуай # х шеш ше ргезешщюо\уа, паб а ее 4гхута]а, 1 змешиа роёуё- 
Ко\т акКотойц)а; а со \млекзха, з\о]е музберЁ! па ргобезбатб\у ше\ушше 
Та а)ас; ргобезайа \ втодде ице]з2ут аппо ргаезепи ша #`7\паз(езо 
Зерфешмз$ обуйшопу ]е5010$6 рап БасхетохузКТ исхупй, 1 рапкб\у ше- 
ЗТаз2пусв, шергам@яжусЬ, хада]ас, }акобу пмей ргоцезбатез опеео пада-- 
сВаб, роб, уЧагаб, {апбу 1 заКше рохаШегаб, с2есо ш гегиш раёага ше 
рую, \ ше) ропаа4а. О со сошрагепз гедидае ФуеВ узауз@ ев му- 
2е)ор1запусв, у10]епбо. поо а ргаже `ейргахше 2афгапусВ гресху, ргдеем- 
футйе оЪ2афо\мапуш, поте иф зирга, Цегаз рго{езомалузху зе 1 герго- 
фезбомуамзту у1е1из, 0 40 ргауше с2ушб ше хашесваб ме жз2екиа задле 
1 0:2е4же, дешзкии, сгодакиа 1 < 0\пуш 4туипатую Когоппуш 1аЪе]- 
зкии, уеВйе ретера? у зммоВ обахомаф, зауа емзаешт  ргофеза0щ8 
ЗИ, решровепй, ' уе] айашайопеш, айё рег сЦайопез, 31 14 песезз Каз 
диз ехрозыахегь, сотгесбюпет 2054амН. Её шсоципепы збапоуузу оехе- 
уйзае \ойту сепегаф эо]ембй2ма Куожз его 1 шпусВ, засВебтпу Паше! 
Кигсхемзк1, Ча гарзаша 40 мах пииезхусв, отоддасн, пубопмегзасв, 
\ 1106 ргаждллуе), зчегое] 1 зкибесяие) об4ис 008 теа4е] зугоде), дажше, 
изыме 1 Чобгожопме 2е7ла{: 1 оп тока {егагше]з2есо, Фучас эеат- 
3е& 4гхупаз{есо, аша р1еблазесо Берет 1, ша)ас ргху Зое эёгопе з2а- 
свв, 1242, обууабе6\ \уо)емб@ма Кпоузезо, игодхопусВ 11008616 
рапбу: Факафа Йуймеуйела 1 Легхесо, с2уН шз2есо ищеша, Зизфа ео, та- 
доз еб ее 011$ безфитоли сгама 11 аа оз, Бу? уе \81МаНисе, эм ро- 
мчес!е: Дубошизкии 1ейасе], зале Бейас, \1аа? 1 оо]ааа?тапу 1 газу зта- 
Баш! 1 Купи рохаа\ууапе и жубеур!завусВ зао, схеад 1 роддапусВ то- 
разбега Ктазповоуз ео, у ргойезбае] зресШсе, попцие её соспотте, у- 
тайопусв, Кгру имей зоМе }у4й гапу 1 Мае хаале рглу эмаЖоупут 
у посу: 2а]ех4е па \1е$ ропцешопа, Уейгхедомке ргдех 1сВ0$с16\у рапбу 
Аехадага 5262ешо\у51ез0 1 агие1есо А1ехалата Злишайзесо, зфае, сле- 


369 


1447 1 горле} Копаус!е) 14421 16105610; Кфогусв роБКусв, розесхопуси, 
рогафапусв, зтусВ, зрис Муей, таху 1 гапу Кгуиа, паБесфе у!@яамзлу 1 
осЛа4амзту, 1 \мз2узИче м ргобезаМе) ор1запе г2есху о засВу 1 1421 
фалие]зрусН 1 офу\ууаве6\ зТузхалуз2у, 1 заса, ргху вое Бейаса, озмаа- 
схуу\зху зе, жапиаа оа]асваЯ, то буш 16 8\%0]а ргам@има ргхедетпа, 
иг2едет, оъ4ис@е} з\уоде) т@а&е исхупй 1 2е2паф, ргоз7ас \угах 2 сошра- 
тешеш, абу сошрагепыз ргофезава 1 опесо оф4исйе) ге]ама 40 х!а8 п! 
ше}зиусВ хар!запе ЪуН, со 1 обгхушай, Рю Йучезся потше и зарга 
роар1зц]е зе шапа ргорма. Паше КиагереузЕ, \0йпу, 1епщагиз 
зегфепа1. ‘ | 


Книа зродская, житомирская, записовая и поточная, „Л? 910. 
4005 1701—4745; листь 445 на оборотт. 


СТХУ 


Жалоба дворянъ Вышпольскихъ на дворанъ Дыдеркаловь 0 томЪ, 
что послфдше напали. съ вооруженною толпою слугь на церковь, находя- 
щуюся въ имфъни Вышпольскихъ, ранили одного изъ причетниковь и 
нанесли тяжелые побои свящепнику и его матери. 4743. Ноября 9. 


Воки Кас зейетзев с2бутпазвесо, пыезаса Моует 1$ адезиаесо 
ша. < | 


Рихе@ итиефет у аКати: пииуз2еши, стодепи, Кгхепмешескепи у 
ргиедетиа, ВахуНит З1езхускии, папиезайает Баготазв\уа Ктрепмешесе- 
00, сотратепз регзопа ег иго42опу 1е5011056 рап УУоучесв Орасз, шие- 
пет игойхопусв 1с10510\ рапбу: Негопита у Аехапагу Наши весо 
УузроеВ, ро@схазхусй тохуг В, таакб\, паргхесгуКо иго42опут 
1<Вто<еот рапош: Адатоуя у Магуапше Из]езчесо ПедегкаФот, тпа?а- 


47 


370 


Кош, зошицег 5\1а4е2у? у шапНевфоууа 316 \ (еп шйеу орйзапу зрозбЬ у 
0 {0; @ 16501036 обупиопу, слушае па 4а]37а, гате уца у уе! рго- 
езапыз тойеги, хар1за\з2у зе родах Чопасеу з\о1еу, 2Фу\а]ас схе$е1 
реупе у збахе ропмешопут Роййтазипут ропмешопут 110510 рапош 
расхазхуш тохугзкии, ша#акош, 40 К&гусВ хе2палма па? ропиешопе 
}ерп0$6 рама ша#аже зуое, аБу 2е2лаЙ оое, регзопаШег збапо\узху м 
этодже фибеузхут Кухепмешескии, зам а 40 бус с2аз, ше меджев 
Ча 1аКо\жеу окажеу, \ 7тарзаща зе 1ай о@ 1а$ КПка а@ Вос {етриз ше 
ргхухпаН у ше рглутлайа, `а па@®о 1е0т036 офуйиопу, ргдеропишалуз2у 
ргама `Возкесо у розроШесо, 5пмаф у \айуф че \и гоКки: сегаищеузхущ, 
Фузас зеЧетзее &2упазбут, пиезаса “ербеш 3 аша амаджезесо ууюге- 
50, пара4з2у 2 с2е]а 4214, затети 1е50110$61 ро шиопасв у ро ргхелжизкасв 
1ер1еу \1адотусй, па сегме\, рг2е2 ргобезбап из шойеги! \ца ха К037& опе- 
20 2диЧо\апа у \е узлу ии тезбамгомуапа, о@Б]аб 40 опеу слеа@л 
з\оПп гозкахаф у зат @оБубо з2аб]о Бех з2раге Чо сегк\й рехесуКо Кгу- 
1ози ребпоф, саме Фака, фашйе з601асесо па Кгуфозе, па юше реже; 
_ рофуш, \142ас 2е 4о5уб зе ше шо21, # одрозе4д”а, (ак па Карфапа шуеу- 
зса батесипесо, 1аКо у па рглебезбапи$ уща 2Аго\е оброжмей2а, о@]есва?, 
_шедозус па фуш, ро\богше, {4е502 тока у пмезаса Моуетбтз, \м Чей 
узуз@аев зумебусВ, с2@а@й змо1е паз па сете 4о рора, с2е Кош 
@уо1е {етиай ророж! па сгапае \Фазпут ргобезап@$ тойеги уда 2афгаб 
г07Ка7а1, а робуш у зат 2 405у&, за а, у 2 рзбоебаш, \ 4е2 гору 2а 
за, сл@а”а ртхуМесоТ, одле Коше хагай рзху зоме Бгаб гокаха1, саде 
рора4а, збага шаба ропцешопесо пиеузса 4есо Карфапа, ше Чажаа у 
2а 4е Коше т2утафа, ши\зас {е Зо\а: ›2а со \уаз2еб, то$ср рап 40го- 
42леу, хаБегаб спадобе шше Кайез2!« Тап4еш }е5010$6 об\уйиопу Каха? опе 
фугашззпие 7016, 2е; Фа зТабоб$ей меПяеу 2леа м заго$сй опеу ро@ез2а, 
п1ез6 40 стой ше ро4офпа; изФузрамузгу Карфап му секКУ\т еп 
Ва?аз, едас \спстаз па шезиротие, и сегк\Е мусводл, а 1е°0- 
110$6 оБуииопу, рогмалмзлу Кар?апала 1е., м ее Ъ, ‘а робуш о е- 
пце и4ег2уф у посаш: Чак, саде ай 2 ропиешопесо Карпа райгаспе] 
зраа1, у, 1еаупе зе змукгестуз2у, 40 сегкуй пееК1, а ]е5011056 офуиопу, 
Ко а\о1е \2ло\з2у, 2 \мекии Вафазет у о@рожмедла о@]е2Айалас, Ваес 
ЮттаПа то\1ас:< 2е 1а у зашеео 4\уесо рапа 2е а\ога муке, аШо 40 
зрокаша 2 опуш!‹ Ргдеёо пимеузеу сотрагепз, попе фусвйе 1е110$610\\ 
рапб\ ройсхазхусв тохутз св, шафакоя, розиекалас сафобей опус, Ие- 
гит аще Цегиш ргобезабиг, Когеу ргофезасеу зауала пиеЙогайопет 


371 


2аспоууалузлу, ргаезешешт ас&$ сопобат! ргозй; со у обгута?. УМоучесв 
Ораск!. Её Шс шсопбтепя збапоузу осхеуйбе \уойпу сепегаф‘ жоемо- 
424уа \УоТуйзесо у шпусВ, зйасвету За 1аму Гезисхуйз К, ш упи уегае 
ас НаеИз ге@а 0115 зцае, да\уше, изме у аотожойме хехта?: 14 оп, аа 
аНесбаопет её пим@еат гедиизИотет тока фегажиеузиесо, бумае з1е- 
Четзеф {глупазесо, Аша 32036его МоуешЬмз, уф же жз: ПОедеккафасЬ 
\,5232усп и 1е50110561 рапа Адашта Педегкафа, саме Ъейас, ргхуботше 
Зое 521асЩе, 14421 сойпусв, игодхопусв 1сп0516% рапоу: Тапа Оейег- 
Кафа у Тапа Ижао\узесо, а тедизИопет ]ес0то$е: рапа Негопииа 
У\уз2ро]3Месо, ро@схазхего тохугзюесо, Кош мое и рапа, пастипае 
165010561 рапа ро@стазеео тохугзК1е2о, ргхех затесо озофе хабгапусВ 
агезбома? у ргхуротес2у1, 2апёа@ рожгисиз2у, о буш 4е змое исхупИ 
у 26а? г@аеа, ргозй о рггуее опеу, со у обтлушае Зашах 
Гезисхуйз, \у0йпу сепегаф. 


Ениа зродская, Временецкая, записовая, поточная, и декре- 
това“, № 1622, 10д5 1713; листь 948 на оборотъ. 


СИ 


Калоба сващенника Гоанна Созанскаго на дворянина Николая Оржехов- 
скаго о томъ, что онъ нанесъ различныя оскорблешя и побои какъ 
истцу, такъ и другимъ, сопровождавшимъ его, священникамъ. —17 14. 
Марта 20. 


Кена 4егНа розё Чотнисат Та@са, дчадгасезииает руохипа, аппо Оо- 
ши! шШезипо зербтеещезиио 4есппо диат®о. 


‚ Аа ост её асёа ргаезепыа, сазбгепяа, сар{фапеаНа, 1абусго\еп- 
з:а регзопаШег уешепз уепега $ райег Фоаппез З02апз К; Бопогит У!-- 
1ае Вегехома ес езае тИвиз отаес! ратосвиз, лпкоуесепзз, Мову]оу1еп$1$ 
у1седесапиз, зоепийег ргофезбафав езё ш её сопёга поБШет №с0]аата От2е- 


372 


` иесвоззк, фопогаш оррй Лагуз2ож а@тиузгавюогеш, зпо её уепегаб Из 
Маёкаи Ещехускт Фопогаш О]еБоужее кИБаз стае? рагосВ, ас айоги 
поте, 149ае рго со, аша 1рзе фетрога, сегфо, у1еЦсеё забао розё 40- 
шисат осай ападгасемтает, аппо ргаезещи зе, ргобезалбут, её а1о8 
зрииаез гИкиз едзаеш, рагосвоз си ИИез ехсотшитса 018 Шаз@ме- 
зпих её теуегеп4 1:1 Вагаар Э2ербусв1,  ерьзсорр ШеороЦепз1з, ° Сашепе- 
сеп51$ её гИВи$ отаесь а4 зе, ргофезбалфет, ог@ппа{оз, ш Ъ0п$ ргаешиз- 
$15 агуз2б\у ехЕ5бепез, пезе бит дла тайопе, паПа Ваайа, оссаз1опе, ргйпо, 
уег 13 шаесепыззйие фгасбалдо, сощешраяь ас роз, аа Натеаш зе 
рготруеп4о. её атпиш аНацой 301 Шафи ргоёегеп4о, сопешеге её а@ 
сагсегез гизНсатоз, пешре \у Ефо4е, шисеге уоциИ, ргосгиириз уеШйсахй, 
дети 11$ поп сошепёа$ езё, зе, ргобезбащеш, ес №5 Б0г!$ Лагузиб\у Лала 
бота, {епдещешт, ш \1а ПБега, ехёга, ]агузхом Ш сашр1з ефио 136350 
сит 36]орейз шзесива$ езё, з@оребодие а@ сараё зе, ргобезбатеш, ‘епог= 
тег сопсиззй, шапиз сопущштегах , уегЫз шесепиззии$ у1еНсеё:‹ 1ак 
рза @е габце, у Чаш 2а чеШе зо 21о%ус!‹ @зпологауй, ш уЦаш аАН-. 
ау, еациш ргобез(апиз у1о]ещег сит ерШррю её еп! пиегсер её рег 
Фез датапе, 1аогфиз‹ её ше@а шасегап4о, стса зе аейтац, ас ошишо 
УЦа риуаге сита; гамопо Иадие ргетиззогат зао ебабогит, до зирга, 
пошше Цегат абаае Кегишт ргофезбалбиг. Её шеопбтепа 14еш уепега $ 
ргофезвапз ргаезешах ш согроге зо, у14еНсев ш тапи зпизега, зирга а1- 
Цит роШсеш, 4егазопеш сз’ зиозапафали, Цеш Чегазюопез ш 41018 ш- 
се её шедо ш Впе оогапдет таз, забзапайаз, Нет ш Чеха шапа т- 
{та@1о0з роШсеш её шсеш её ш райпа зирег10т1 4егазопез зазалафаз, 
фиаз егазодез ойсции ргаезепз у14.её ее сопзрехй асИздие 33 соп- 
106%; Шсдае забшае ш уегса®юопет ргаешззатии сопсиз1опаш ргае- 
зепбау16 стез её гора запозше сопсиззит, дцо@ а зе ргесерй её ае 
тесерфо з1аче тезббифо оста ргаезепз дфиебам1. 


Ениа зродская, летичевская, записовая и поточная, 1005 
17/4, № 5253; листь 64 на оборот. | 


373 


СХ 


Универсалв унятскаго митрополита, Льва Кишки, къ унтатскому 
духовенству К1евскаго воеводства’ и’ благочинй: Мозырской, Девидгород- 
ской и Петриковской о томъ, что онъ поручаетъ вамфстничество въ этихъ 
областяхь архимандриту Оврупкому, Климентио Домаралзкому 1714. Но- 
ября 1. 


Року тисеча семъсоть четирнадцятого, мисяця Децембра семо- 
гонадцять дня. 


На ураде кгродекомъ, въ месте его королевской милости Ов- 
ручомъ, передомною, Михаломъ Сингаевскимъ, коморникомъ кгра- 
ничнымъ, намесникомь подвоеводзтва, регентомъ кгродзкимъ енералу 
воеводзтва ВКлевъского, и книгами нынишними, кгродзскими, вевскими 
регзопаЩег збапо\узту )е5011086 оуфее Той Зам, ‘папиезшК агсвушал- 
дгуеу шопазега Оугасесо пауб\е в леу раппу Магуеу Восаго42се, Фа 
\рзаша 40 х1ае пимеузхусв огузштаф ппгуегзаа о@ ]абще умейптойпесо 
1650110561 х1е4ха Геопа К1з7, атсШерзКора шебгорой6у Кпо\узКесо, ер!з- 
Кора УТоалит8есо, 2х р1есхеса рглус15шопо у 2 ро@р1зеш’ гек! ]езо- 
110$61 УФазпеу, 40 аиспо\ейз6уа м уо]е\уба2ще Кпо\зкий гайопе шб'о- 
сощешогит \у4апесо, рег о ат ро4аф, ргозхае, абу ргхуеу у м 
х1ео1 \ур!запу уф а К ]а, цг244, ишуегза? 4еп 40 х1а5 ргхулишас, с2у- 
{афет у фак зе лу зоЫе ро]зКиа р1зшеш р1запу ша: Теоп К1з2ка, и Во- 
2еу у 360Йеу 5\ееу Арозбо]$еу ТазКГ агспуер!зКор шебгороШа Кножз, 
Найс: у саеу Виз, ерзКор УМЛодяшиегз кт у Вглезв, а@пзта$ог ер!зо- 
р1еу Рглетузюеу, БалосеНеу у БатфохзЮеу, агспипапагу&а Р1есхатзк у 
биргаз В, \ Воси рг2еуеерпут оусош ргобюрге2Цегот, у@епушт оу- 
сот ргегоЦегот, сегку! уакшасусв айтнизгаюгот, ‘у Катуцзот, @уа- 
Копошоу саеша шосепеге дасво\мейзуа гбиз аш Огаес1, \-агсШауо- 
сееу шегороШайзеу а ргобюрор!аев, ЪейасусВ м роззбасв. Йубюнитг- 
кии’ у Озгаекпи, $42132 ргоюрорасв: Мохутзюеу, Базаоэтодеу у 


374 


Рейгукомзеу тпауашасу зе, рокбу СБтузбизбм у Босозамейзеуо 
паз2е агсШразбегзе ргхезфалузху, аопозйту 40 \а40то$с: 1й 2 УЧа@лу 
7утегиеВпо$с1 з4оПеу зееу арозво]$еу гхушЮеу, 6и421ей у ЧазК! пауда5- 
шеуз2есо Кго[а ]е20т051 Ацоазва \0гесо, паш 32с2е$Нуе рапшасеео, 
\То2опу 1е5ё па шеп@оше гаа!е паз2е иг2а@ шебгороПеу сафеу Ваз, Е ®- 
гесо 2е срезсла, Ча о@езф0$е1 пмеузса, слезс1а Фа хасво4хасусв сойжепт- 
пусв 4е шаспа ппрогапйа {гадпозсеу \ рг2егиесхорусв ргоборор1асВ зат 
ргиер $е ати тгаге ше тойету, рг2ебо \у@ебпо$ от \уазут 2а \а- 
гео епегашесо \ Воси паургежеещеузеоо ]ес0то0$с1 оуса Кетепза, 
Оошага@2К1еоо, агсЬппапагуйе ОжгиасК1еоо, паш 40г2е 2 спо, ргхуаа- 
песо 2ус!а, пааЕЕГ у схафобег окофо офга розроШесо, ха]есопесо, розбапо- 
утату, у 2ебузае уеебто$е: уаз2е опеша \ме \узхуз пи 1ако па залтут 
роз азепетт Буй, зето шбушщешу у рИпо ргхукахету, а {0 уузру Ко 
\ ппе $\ееу у шего2алешеу у обужма]асеу Тгбусу, Оуса у Зупа у 
Оисва Э\ееоо. Эабаш эх К\азоже, Аша р!егуз2есо Моуеш га, $6уяас 
зеетзев с24егпазбесо гока. У того универсалу при печали, прытисне- 
ной подпись рукъ тымы еловы: Геоп, агсШерзкор шейорой6а сафеу 
Виз, ерзКор УЮ42иайтз К у ВгхезК ш р. бабгуе! Осва]8К1, 2акопшик 
$\тебесо Вахуезо меПчесо, ацайог шехгороШайзК ш. р. Который-же 
то универсаль, за поданемъ и прозьбою вышъ мененного оферента, 
а за моимъ, урадовымъ, принятемъ, до книгь нынишнихъ, кгродз- 
скихъ, киевскихъ естъ инкгросовани. 


Книла зродская, Ёлевская, записовая и поточная, 10д5 1714— 
1715, №.31; лиетз 467. 


ИВ 


Письмо Овруцкаго архимандрита, Жураковскаго, къ дворянину 
Адаму Искрицкому. Архимандритъ заявляетъ протесть противъ рёшер1я 
суда оп дфлу между Межигорскимъ монастыремъ и Искрицкимъ, утвер- 
ждая, что суду этому онт, быль не подсудент, и отклоняеть требоваше 
Искрицкаго объ удовлетворени заявленныхь имъ претеизй. 41745. 


Мая 17. 


875 
Року тисеча, семсоть петьнадцатого, месеца Шюня третего дня. 


На уряде кгродскомъ, въ замку его королевской милости Ов- 
руцъкомъ, передомною, Стефаномъ Барановъскимъ, намесникомъ на 
тоть часъ вгродскимъ Овьруцькимь, и книгами нинешъними, кгрод- 
скими, овруцъкими сотрагелз регзопа] ег игойхопу }е2011056 рап Ада 
`Т5КгиусКкЬ (еп 136 о4 \узосе ргхеулее тео \ Воги ]е50т105е1 оуса Хига- 
Ко\з ео, атсвутапагубу Мефупотз ео, гайопе пибгосотещогаш 40 чеШе, 
сотратеша, р1запу, Фа 2арзаша 4о хас пимеузеусВ, ото2ю:еВ, омгис- 
\9еВ рег оабат ро4аф, К&бгу, газкип р1зшеш р1запу, (ак зе \ зоШе па: 
Дать зъ монастыра Межигорского, Мая семнадцатого дня, тысеча 
семъсотъ петнадцатого. Мосци пане 1скрицкйй! Любо уже и не до- 
велося намъ писати до вашои милости о томъ, о чомь передъ симъ 
многокротне писалисмо, едънакъ постер$гши, же вашмость, двору- 
ючи зъ насъ, теперь пишешь, якобы ваша проиграна, которая въ 
самой рЪфчи до суду неправедного, которимъ мы не контентуемся, 
естъ такова выиграна, въ томъ вашмосць триумфуючи, созываепгь 
насъ для одобраня решты пфнязей до Овъруча, где намъ, ведлугь 
конътракъту и первоферованого декрету, ездити не велено, але в 
монастырЪ, альбо в Демидов$ суму отбирати назначено, а поневажъ 
хитростю то пошъло на руку валимости пана, теды мы, до часу 
слушного, можемъ, не стаючи тамъ, где вашмосць насъ зазиваешь, 
пождати, а своего инъшимъ способомъ доходити, поневажъ Ляше 
не стае за наше, и не знаемъ, якъ ся въ томъ справовати, поневазкь 
панове судЪ декрету намъ належитого не отдали, тылько намъ по- 
маячили, а хочасьмо его и не отобрали, едънакъ много намъ кошъ- 
туеть, що все на вашу милость до належитои суммы приростаетъ. 
подданыхъ, яко не держимо, такъ и высылати не будемо, 60, якосьмо 
_передъ тымъ много писали до валои милости, тая справа безъ в$- 
дома губернатора Киевъского обыйтися не можеть; а, що большая, 
нЪкого уже и выпускали, тдыжъ вашмосць, якъ маетность заехалъ 
безъправъне, такъ и подданыхъ перевабилесь потаемъне, шо все до 
справедливьшого суду откладаемъ; ограниченя жадного Демидову не 
мфлисмо и не мЪфемо, а гдыбысмо его одъ небожьъчика пана родича 


376 


вашего приняли, тобы то`было означено въ контракъте; а що му- 
жики плетутъ, тому вашмосць не в$ръ, бо слушьнЪй было, жебы 
мужикъ тое огъраничене, если имфль у себе, отдаль небожъчику 
пану родичу вашему, яко своему д$дичному пану, а нижьли намъ, 
закупцикамъ, панамъь дочаснымъ; о засфвъки, которие не с 
подданыхь были, лечь монастырскими волами пахано, ио сЪно, по- 
неважъ зъ польторы тисячи копицъ пулътораста учинено, и о инъ- 
шихь не теперъ респондовати вашои милости мфемо, часу еще пе- 
редъ нами досытъ; людей вашыхъ напгь подстаростий зачипати не 
будетъ, бо кожьъдый своего боку (любо и тамутого еще нашъ естъ) 
пильновати повиненъ; притомъ зась естесьмо назавьше жычьливые 
пр$ятел5 — Межыгорского монастыра архимандрить зъ братиею т. р. 
А инътитуляция на тымъ листе въ тые слова есть написаная: его 
милости пану Адаму [скрицкому сие писане до рукъ власныхь от- 
дати належыть, вь Демидов$. Который же то листъ, за поданемъ 
и прозбою выптьмянованое особы подаючое, а за моимъ, урядовымъ, 
прынятемъ, увесь, з почалку ажь до конца, слово в слово, до книгъ 
нинешънихь есть уписанъ. 


Книа зродская, Овруцкая, записовая и поточная, 1005 1714, 
№ 3225, лист 305 на оборотъ. 


хх 


Грамота, выданная Карломъ-Филиппомъ, палатиномъ Рейнскимъ, и 
его дочерио Елисаветою-Августою отцу Федору Волковичу, жалующая 
ему савъ архимандрита Слуцкаго и Копыльскаго, вслБдстые увольнения 
отъ этой должности, по причивЪ преклонныхъ лфтъ, Пей ТосиФа 
Лапицкаго. 1715. Гюдля 30. 


Сагоаз РЫИрриз, Пе! отана ргшсерз @есёогаИз, сотез раайпиз 
ВВеп!, дах ВауаМае, ЛШае, СПугае её Мопйиш, ргшсерз Мбегзае, сотез 


377 


Уе!4епбае, Зроппешан, МатсШае её Вауепзриго1, доттиз ш Вахепзвеш, 
едцез Апгег Уеет15 её запсй Набег, сирегпадог рЛешроепаг из Зире- 
погит её Ашег/огит Апз@“асатии ргоушеатити; засгае сезагеае гесо1аеаие, ' 
ша]езёа $ сепегаИ!в сашр! шатзева аз ее. Мот безбабитаие {асппиз ош- 
приз её зшеиз, ргаезепез Вазсе Шегаз позбгаз \1зиы8, еси, але 1е21 
аа ит15, ргаезегла уего сипс@$ лепташз, ©@уиз её ишуег5 300915 
Чисафиз ЗТисетз8 её Кору1епз15: сит розё Пегала зрошапеатаие гез!опа- 
бопет геуегепа! рай1з Тозерш Шарек аБбаыз Засепзз её КорУепз!в, 
зешо ата Аесгер ас ппесИ15, ргесШиз, еаргорйег а@ поз а зе Вишй- 
Шие Ёас5, са абрама ЗТасепзз её Кору!еп&з пиргаезепаатиии уасев, 
а4 позбгалидие 41зрозопеш Чеуоуабиг; дцосигса \1 аз райёгопафаз абаче 
соПа& 0115, дцо@ поз зегепззипаедие ргшспу ЕПзафеае-Апоцз$ае, @1- 
1есйззппае ЯШае позёгае, бит её зиссеззогиз 10348 Че аге шуоаыИ 
Чезирег сотрейф, а4 ргаеабат абфаЧал Эасепзет её Кору]епзет уйти 
УЦае, пбестИже тогПизаие ас доста забеепы сопзрсиат, бит её уа- 
тиз Ве @етогат 4е36п0опИз заЙаНат, геуегепйат рабгет ’ТВеойогит 
\\Мо коУ\1с2, ратосват тодегпиюм Нгохо\епзет, а@ ргаебасват абЪачал 
ЭТасепзет еЁ Кору]епзешт ато, адбПогИае её афзоава ро{езбафе позёга, 
ЧПесйззипаедие ЯПае позыгае ‹етепЫззпие 4епопиталииз, ргаезепалииз её 
сопз из, р]епат е!Чет {аси афет сопседетёез, дао Ш$ ди изу! ргае- 
говайу!1з ас шипеге, ди из апбесеззог елаз@еш, геуегеп@из раёег Харе, 
аБЪаз, сах!зиз ез6, 4е сопа!епто #т ас самаеге уа1еаф. АБ ош физ © 
зтеиИз зараз поз зег1о рго отайа позёга 4исай гедийеез, диафе- 
пиз заеред1ебит геуегеп@иш рабтеш Твеодогит \УоЙо\ 2, а поз аа 
ргаеафа ааа Эфасепзет её Коруепзет депоттабит её зибзвабита, 
рго уего её шапЪафо абБабе аспозсапь ас еет Аеббит Вопогет оЪе- 
Фепбатаие ехЫеапё ас Чеегалё. ш даогит Вет ргаезетез Вазсе поп 
зо шапи позёгае, уегиш её зегешззипае ргшерз, АПесЯззииае ЁЦае 
позгае, рег Пе! стайашт та]огепбаз апиоз ры4ешт аззесшае, лахйа гесп! 
Роошае шасшаце исафаз ТГАашае ага, з1ютабаз, зе её 31218 10318 
сошшип (аз, детапдауйтиз ех’аа!. Оешропи, Фе 30 Лий, аппо шШе- 
зипо зерыпеещезиио Аесйто ‚дашио. Сатоз РЫШрриз, сошез райайпиаз 
ЕВвеш. ЕИзареа Аиеизва, сотез ра]абта ВЪеш. (М. П.). Аа тапазват 
зегешззши Поший Оис1з ргоргиш, А. Е. 4е Корег, зиае зегеп аз соп- 
зШалтая, шт. р. 

Подлинникь хранится въ собранзи документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссги для разбора древнихь актовъ, № 231. 


48 


378 


Стхх 


Жалоба дворянина Алексанара Бандынелли на мозырскаго маршалка, 
Антония Оскерка, о томъ, что онъ причиняетъ истцу различныя обиды: 
въ томь числф, отналъ земаю, отказанную Брагинской церкви Св. Няко- 
лая князьями Вишневецкими, самовольно отдфлиль оть прихода этой 
церкви нЪсколько селъ и образовалъь изъ нихъ новый приходъ. 1745. 


Октября 7. 


Року тисеча семеоть петнадцатого, месеца Октобрия семого 
ДНЯ. 


На уряде жгродекомъ, въ ‘замку сего королевской ‘милости Ов- 
руцкомъ, передомною, Якубомъ Медведовскимъ, намесникомъ на’ тотъ 
часъ ‘кгродекимъ ‘овруцкимъ, ‘и ‘книгами нинешними, кгродскими, 
овруцкими, регзопаШег з{фапо\узху игойхопу рав Мева! Котого\з, 
ЗЭаеа 1 ройзёагозег зментойтусв Чей по5е16\ рапб\у Аехапага 1 Габуа 
СлусйгоузНесо Вапауппейсв, моузюев таейиеюесь, ‘ша опкоу, апам 
рии ‘аеба ргаезепба а те тибоф, фак ‘агат, потше её ех зремаЙ сот- 
11880 рапбу зов зуйропненопуев, 1сН 110$610% рапбу ВапдувпеНев, 
муз ен пмепчеюяесв, та?йойкбу, зоеппИег партеслуко улетойтут 16 
110$е10т ‘разот ‘Албошети 1 Апше Отафо\узесо ОзчегКком, татзиа ком 
ро\чаа 'Мозугз ео, тафопком, тап!езфо\уай 1 ‘ргобезбоза? зе‘ бакомут 
117еуор1запут зрозофет Го 0: 1 обйа1омаш 1с1 ‘11056 рапоме Озюег- 
козе, тпагзиаКо\е зпохутзсу, та онкоуе, ше Кощепимас зе буш, ‘йе 
гоки ‘1708 ‘сти 2 мапойеапи, пагумааеу ме Туого\ма, ргамата та не- 
обулесопуев ‘з1айаф лей тозею\ Мбшомееюей сегкмт Змеесо МиИкоа]а 
Втавизеу пайапу, 1 зиссеззотбуу опусВйе сопйгта@атит ифумегАтопу, с2у- 
118 шт 1ерев@ат хуйлиапо\мапусВ ргам 1 сопйгтади 1 ше талас ‘40 
11650 #а@песо ргеохи 1 ицегеззи, ро@ еше рглу\ФазистуП; рагабе, 1ако 
$0 ‘узте: СЧасвоулеяе, Нафаго\иехте, Зеейагша, Раслуп, Мок1з2, Уе\фазие, 
4о {еу2е сеткут ВташазЮеу па4апе, фи, у \уо!емо42\е Кно\узкиа а ро- 
увае `Оутиеяшт 1ейасе, 'рооФЫега{, а 40 сегкж ргумайтеу, ме мя Нира- 
гоуйетасв Бебасеу, ртдех сВорбу Чатщесхпусв #фидозапеу, рехуйаскул, Г4аК 


379 


ууёропиешопеу сегкут Микола 5150 Втавизеу 1 рогхадек, зедае 
ргамуа розбапоутопу, избамаб шизь о ргхедфут а\мбсВ оусб\у 5$\1аз2скеп- 
и б\у, а лес! аутакоп ифипдо\уат Буй, а {гар 2а]ед\е, рихех бакома, 
1011105610 об\уимопусВ аезоаа, 1 пише, 1ееп ` булавискепий  шбгхушае 
110#е 51е; гоки 2аб бузще че4тзеб ]е4упазесо отипё х зЗапойесалть 40 
Абогб\у Ва@усН паейасу, К&бгесо 2 Ча\упусВ схазбу се Вор тадераше 28- 
?умаН, Ш4еш уоетфег ойеЪгалузту, хазежаб, 31а10йес1 коз, обехупу му- 
Фяегаб, 40 тжек ВтаВи иеваейусе У@егыас 16, уБу \Аамав 
Чтхеуа Батгбпе гаупо\аб Кайе, 1 шпе роёуйя узеаюе Ыогас, па 8\м6у 
робдубек офгаса; 1 1е52с2е ше 403у6 па фут шалас, #е отмица; 1 запойес 
муйптапо\уапе ро ее ргиу\абис2у1, ае 1 {егах поубек, сёушас ш 
гипал рапа ргофезаныз, род4апусВ 1е20 гоки вегаяшеуз2ее0, зузас ей т- 
5е5 р1ебпазесо, Фе у1везита зесив4да Углезиа, 25Гузху Кире шеша?фа 1а- 
421 2 Козалит, збгхефа, зекегат! 1 Шпуш гб2пут огейет, родзбагозееео 
зуезо, Тгразкомвесо, 1 1а47 бусвйе 2е \у5ф НиБатеж!ст па $1апойес1 ап- 
Ячии8 Фо муз: ВаБехупа, Видако\а 1 Ацота Слесвб\у пШейасе, агтайшт 
паза, 1 мапо па фусВ запо2естасв, Чак рапа шапиезатыз, тако 1 род= 
Фапусв 1его, Ъейасе, рораШб Кагай; Кфоглу пазФапь схушас @05у6 мой 1 
го2кагати рапбу зуо1ев, ууйпапоууапуев обйафомапусв, 16В п03616\ ра-. 
пом ОзюегКко\, шатзха 6\ тохутзюей, таовко\, чала; \ збугфу 1 5401 
21020пе, па \026\ бузас 1 месеу, рораНИ 1 24а 2а4пеёо ше оба. 
Рглел Кёогу 40 Чакому з\0у шезазпу розберек 1сВ 11056 оБбафомаш ргама 
розроШешти {4етеге зрехесуй з1е 1 мшу, м шеш ео пошше ге ор!ва- 
пе, па озофу-1 4о0га з\уое Пбеге хамей 1 хасёопей, а рапа ргофезвап- 
$5 1 род@апусв абостев 1есо (К&бтху офбафшеу сНадоЪу, ш ЧеЁесба з1апа; 
ше ша1ас схуш Кагий6, рг2ех ше Буа ро2Ъуб пта57а) 40 5#Ко@ шеша- 
ТусВ,; ш 4егишо иг зеот&уо гесезёго зресуйко\апусв, рггучеай 1 рг2у- 
ргамШ; о со узлу Ко, пб ргаепиззиит её) шоегииз ргофезбалз поте 
рапбу з\мо1еВ, муйпйапоуапусв 16 поЗе16\у рапбу Вапауппенев, уоузвеВ 
пиенис ев, шайопком, Иегиш абаие Иегатг шапезбо\уамузсу 1 рговезбо- 
уамзгу че, аеаго\ма! бусВйе рапб\ змей 2 168 шозеапи о2афо\уапети 
поте 141610 её осо ргажхше суб ше хащесвас, хозбажиузеу 4ву {е- 
тагиеузеу ргобеза\еу за]уат. теНогаЯопешт, ‘уе! рег сЦасюпеш, $ пе- 
сеззИаз лил ехеег, соггесМопешт, а пабепсхаз {еу {егахшеу$2еу, \Кто{ее 
парзапеу, шше, игхеди, о рехуесе 1 40 ак! харзаше ргозИ, со 1 обг2у: 
1144. 

Книза фодская, овруцкая, записовая и поточная, № 5285, 
005 1714—1716; листь 477 на оборотв. 


380 


СЪХХ 


Жалоба лавника Каменецъ-Подольскаго магистрата, Федора Висин- 
скаго, на бурмистра, Ивана Опутченка, о томъ, что посльднй упрекалъ 
истца въ томъ, что онъ не посфщаетъ церкви и ходитъ въ костелъ, а 
потомъ, раздраженный его отвфтами, нанесъ ему побои 1716. Пюня 23. 


Кема Чета Пита осбахаз Басга@ззии! Согроз СВзЯ ргохйпа, 
аппо 1716. 

Оо цт2еди у аКё помеузхусв, пиезкеВ, Капмешесяев рзхузхе@з2у 
регзопа\ ег зфажешту рап Теойог УзшзКЬ пмезискапи у 1амшЕ паза 
Капиеса Ро4о]з}1есо, зо]епиег ш’её сопёга хасше зфаметешти рапа Фа- 
оу! Орибсхепко\!, гаусу паза Капцеса Ро40]5 его, а пафепсхаз Биг- 
па, ргобезоуаф зе о 10: 1, Федас рап ргофезап па ро\ушипобе, © 
_1е86 росхаз оейайена Коребм, у рое ууасваша, фат {е4у, роутасалас, 
1 7 2 ро у о4 поези, ]а4ас х Кире рап ргоезап # рапеш Ориё- 
схешеш, В. М. К, Бер 2апеу даша тайеу, рапи ргобезбаом 60 розе- 
(21а: ‹ Ш фу ше сво4ф 40 сегк\! у шеду ]а ше у\14аще, ае уесеу сво- 
425% 40 Козе1офа, пйей 40 сегк\е.‹ Ойроузпедла{ р. ргобезапё: ›]е4еп 
рап ВбБ, }дако \ Козае, дак у \ сетку; у м Кобаее пойфе $е Чакйе 
рапа Воси рошо4Н6 у змое па]е2у40$6 о44аб у рофлеко\маб ха ргхепау- 
$\/1е452е 1е2о Чату.‹ УЛес ппб рай Тап Ориехепко ойрожеджаЯ: эсЫБа 
уш, 765 (гар 2094 Чамшеш, ме,  саубут  спааф, еду 
{ета 2 шоеу Ка4епыеу, Кагаф Буш 0Ые 4а6 Куаш,  роюйу- 
у52у @е« А рат ргоезбапе па 4е зфо\ууа оромедла?:« ше пойезе 40 
уаз2еб цсхушб, абуз жазхеб пмезисхапша БУ у Калаф, рофобумзру, М6. ‹ 
У буш, 0е2 2апесо гезрек у имась зевлуусузиу ме и 02а, а 'ЧоБум- 
злу за е, рапа ргобезбалийа, }ако зе опеши ро4оБафо, у 1ако све, па 
4г042е 4ортомошеу БМ, хаба, КаРапао\уа1, Безжбаф зюмашт шеи еметт, 
со рап ргофезбат 0 с1егрИ\е 21082ас ‘бакома ужещжа Кафа у в 
уе! 2а1 зуоу у 5, 4у0 @мекшас опеши, ргобезвюууав а ]е50 шо 
Баглеу че }аг2у1, родрйу Бе4ас, улесеу Кафапома{; па Кгесо зоеппе 
22008246 ргобезайа, Цегит аёаце Цегат ргофезбабиг еб шапМезбаёиг, 2а- 
спо\ушас Зое пмеб асМо # ропмешопут хасше зфажебтут рапеш Тапет 
Оршёсхепет, В. М. К. Р., у пмейубущ зале. 

Анта Каменець-Иодольскоо малистрата, № 4442, 1005 1712— 
1719; листз 509 на обо’. от. 


381 


стххН 


Жзлоба дворянъ: Михаила, Стефана и Ивана Павшевъ на дворянина 
Казимира Прушинскаго о томъ, что онъ не возвратиль отнятыхъ у истцевъ 
земель, убилъ нфсколько ихъ слугь и крестванъ, и, наконецъ, схватилъ 
священника Тосифа Загоровскаго, бъжавшаго изъ села Скородна, имфея 
Прушинскаго, въ село Медвидное, им5не Павшевъ, и страшными истяза- 
нями принудиль его принести присягу въ томъ, что онъ не будеть ни- 
когда отлучаться изъ Скородна. 1716. юля 20. | 


Коки бузас з1етзеё з2е5па5йеео; пуемаса ЛМи Чуадлезцево ша. 


Ма итхеде отод2Кии, у 2ашКи ево Кгое\узвеу ‘т105с1 ОзтисЕии, 
регедетиа, Зепет Вагапо\узКии, папмезойчет па 4еп став втой2жит, 
у мевапй иппмеуз2ешт!, втодепи, Оутаскетт регзопа]ег сотпрагепв 
уе тойлпу }е50п1056 рап Миева? Раза, ройсгазху Хубющизк, змуш у 
отодтопусВ 161105616" рапбу Зе!апа у Тапа Рамз2б\, гасл змусй го-, 
4хопусв, шмешеш, диаш ртипаш асёа ргаезепиа а@те тбоф ЦаК гагах 
ргрусву1а1ас ме 4о Ча\ушеузеусВ ргобезбасуь ридер 2е5еео упейпойтесо 
]еёошо0бс1 рапа Твеодога Разузе, ро@з60]его Оугис его, тго42са,. з\ево, 
ргхес\уКо шйеу пмапо\уапети офйафоуапеши, гаЯопе 4есузу! ргру1аее- 
зчеу у шежогусЬ рип асВ, шбеу \уугайопусВ, 2а40зуб ргзех офйафюжа- 
перо ше исхгушеша, шешшеу ушаюшас шезфазинесо шКатсегомаша у 40 
ргзузее! ргхушизееша, \1@еЪиеро оуса ТохерВа, пахумаасесо зе Иаво- 
гоузюево, гесифу Зутеево Вахуесо уле!Чеео тЁиз стае, у шпусВ гой- 
пусВ ргаейепзу, зоепийег ргхей игхедет у аКаш! пимеузеешь оро\ма- 
Чалас ргхеслуко эмейтойпеши ]е20т0$1 рапа Калимегхо\м па Зкогодпут 
Ргизруйзеши, родзёо]ети у зеддеши стоййета ИуюшизНети, ргофев- 
{оуаТ зе, бакомут пйеу орзапут зрозобеш у о 40: 1 уузргегхесхопу 
об2афо\мапу, ]е501056 рап Ргазхуйз К, ройзюН ХующизкЬ шаае 4ога 
зуе экого4пе, у1ез 2 4оЪгаш ргофезбатёа газбалупешь, за МедзжЧпут, 
ш ргохипа сопбвийжще, а 1абобу па? и ргобезбалиет, 1ако у Ымкии за- 
веф2уйе плезикайае, Бопо аНесфи сег{фаге, 40 сопыга ошие {а5 её аедиит 
розершас, хам’аалмувау’ 1аКомубст вшеху у Егубу тапког 40 ргобезаща, 


389 


г02пе Кгру\уау у з2Ко@у, айтгот4ва у рг2укго$е1, со УЖО тосас ш розёро- 
ЗИопеш озофу ргобезата, избамисише сгуш, ше 403уб па буш шае, 
]ез2с2е Чесу2у! ргхудасезЮеу пуейху 2езфут музапмапомапуш }ех0108е18, 
рапет Раузха, родзюи О\угисКИи, гобжсет ргобезвалз, х1ейпеу, а зоЪа, 
оъйафо\уапут, 2 @гасТеу з6гопу зба?еу, зргхес\\узху ме, ха40зуб 16 ис2у- 
п], озёго\иа, пахууаасесо ше Озема, рофо\зсу, 40’ м1 Мейуйапа, хазбам-. 
пеу роззеззу! ргобезвата, па]ейасесо, \уриЁ гояджей6 40а ше сВсе, # КЕб- 
тесо обусВетаз робу4ек Могас, па зуо!е робежефе обтаса, рг2ех со ]е5о- 
11056 об7афомапу \\ моот, \ {еу 2е @есуху! ргхуасезвеу хафойопу; `ро- 
ра, о со Чусума ргхуааезка у шапНезцасе, о 40 росхушопе, #13118 ас 
сет из ш зе оодиииеиг, {ак 2е гока Б\яКо ргхезесо, $узае э1едтзей 
рлебтазесо, сБФора, ргхесво@2асесо 2 Тёжу, рубасесо па пуезикаше 40 
ргофезатиа, ро4ат }есото$е! оЪйафоуапезо УУеа\мзсу, па @обтоуоеу 
то42е, па этипае уех0110$с1 оъйао\апесо ЗКогодейзкиа, пе з0е ше- 
ушпезо, пасошлузеу, КПА! 2; у # обжеша 24а, К&огу «Бор о4 {ак 
фуга есо #5с1а 4еп 5\1аф па 426: @дей ройеспав таза  гофос2е80 
Пшуёга Вавозепка, роддапесо аедехиебо есот10$с1 рапа Воззидо\ ево 
ЭКогодуйз ео, Кёбгу ро@4апу \\ оресе ргофезбапба хозёйе, ше зоме ше- 
УШпесо, ше ша ас 40 шебо да4пеу паутшеузхеу ока2у1, ап! 4ей 40 ше- 
80 па]ейае, удоззту, \ Чук #еа2те, гесе и посапи 72асхумззу у око- 
\а\52у, рг2ех сгаз шешафу {аК 4а]есе {глутаф, #е ай шафо бусешт ше 2а- 
р1есхею\уа1, Кёогу, окаршас зе 7 бак чейюмесо мелеша у шемой, ши- 
За1 }есото$с! оббафоуапеши с2бугажебое егу БНус даб у ак 1е4\е 
опехо иуошИ; Кге зузхузЯае Кгиуау, орргезе шойегии$ ргобезбаиз, 
ше ида1ас $е 4о 2а@пусв ргамупусВ ф4егтшо\, у о\узиет, Косвалас рокбу 
розроШбу зазе@2К1, аобусВегаз па зоМе раЧепиззите, 2п08Й, ае у фегая 
поущег, гоки фегахшеуз2езо, Фузас зе@тзеф зиезпазбесо, ше изёас м 
реедзе\ужеста э\уопп, у согах йа! 40 ха]а, орргезза; Чо орргеззут ргйу- 
далае, улееЪпеео оуса Тозерва Хавого\узкесо, Кбогесо р1егжеу ргхе@ут 
шемейлеб 7 1аеу габу, ше тедиичиас, 1едеНоу со ушшеп БУТ, и 1690 
збатвхусй зргажмейН\уо$с1, Кут 20Гузру, 04 рагайеу Зкогодейзюеу о44а- 
Буузху, 2е 31 ЗКогойпа, \успа{; па@ Кгуш з\1азистепПяеш 26521у годе 
р2о4е5фаа иШо\уамузгу 51е, 1аКо и рагайеу муспапуш 1 ше таасут 91 
зале родлеб, пип зоМе пмеузсе сферу тобф паейб, схушас парг20@ 
а Воба, а робуш а )езо асво\упеу озоБу, ролжоП\узлу у па2ласлу\мв2у 
$ещий зулазислешиком! пуез2Каше у шаео5е з\еу, уе 4\ог2е. Медже= 
дайькии,  \узхека заИепиа, опети хе Ч\уога з\есо общтуб НТ Бу, у еп | 


383 


зучазисрепийх, слаз шешайу \\ шалебло$е1 ргобезфата ме ууогие Медзуейай- 
зкиа имезика{; а су пе Зулазхсхешык, улееюпу обес ИавогожзЕ, \ 
ротие ме зуоеу рг2ех \16$ БЭКогойпе ргхесво42Й, еду ]е501086 орйало- 
\апу, Чомтеджалузту ме о ропиешопут з\азестепйки, сеа4й з\о1а, роз- 
1а№32у, песо, ше з0Ме шежмшиесо, улаб у 4о а\зогиа з\есо ЗКкогодуй- 
ЗНего ргхургоуга426 Каталузу, ше ижайааес па 0зоре ]есо Чиспозупа, 
Кбгеу роушпабу 6 2 ор1зи ргадуа Возвесо у розроШеео ой узхеИяеу 
сопаусу! 1 147 озофИ\а офзегуапйа, 32у1а \ 4510г, шфу 1аКо\есо 7. 
сгуйсе {аК с1азпо \за42б Ка2а1, 2е ай шафю 51е ше паиз!; лакойру ш®- 
ПоЦег фак Буфо, =4уфу зуп {е50й зумазисхешцка, аозйеджамузту зе о фаКо- 
у\уш с1ейкпп у шеш/озчегпум эмемешиа, оусо\1 зуеши @госве шеро]0- 
ма о слуш ]е5010$6 002афомапу аомейлажз2у э1е, йе зуп ши ро{]е0- 
\\а1, Калаф 4е50й зупа ]есо КЦапи бак 4а]есе 2516, 2е ай Теа\йе ртаже 
ури ипат{есо рошезопо, а робуш {е0й зуЛазисхешшка ро фа4батзка \у Кау- 
апу око\амз2у, КТо4е па злуе \10йуб Кахамзту, рглер шед2] аще \ 
{ак с1ейкпа шеш/озегпум \межешиа {гхутаас, офодет у сВо4ет тогхас 
избамиейше, итизИ 4ес0 3\1а87с2епп Ща, абу ша ртрузасф, }аКо 40 зпуеге! 
2 ]е50 та!ей10$е1 шеджме ше та $е о@4аНб, }аКой пмапожалу з\1аз2степ- 
пк, по]епз уо]епз, ше тосас 4еу {аЕ сейесо мемеша сегриеб, ши- 
з1аф ]ес0т0$е: обйаФоууапети \у сегКУЙ рг2уз142. Йеаха Бобгоже \Фазпе, 
ца Богу розбапо\!1опе, уа1от1$ 21о$усв роз ев з2езбазлезад, ]есото$6 0Ъ- 
2афомапу №2186 у гаста6 Ката; па озбабек гока фегажиеузиесо ]еео- 
10$6 0Ъ2афомапу Мафосфоме, па шие КАаглупе, # Шёму Фа ргобезбалка 
га созродуше ргхумеопа, о Кёогеу }есот0$6 аоулейжалузгу зе, 2е \е муз! 
Меа\мапут, ша1ето$с1 ргобезбалва, хозёае, р1егуеу сбтКе з\о1а, патамаб 
40 ешё ргхузуЛа{ф, Кёога, #е ше сваафа 40 ]есотлозе! оБйафожалесо роуЗб, 
уме \з: ЭКогойпут ‘ргхесво4иаса араб Кагамзгу, КЦеш 25, АЕЬ 
К4бга ой фаКоуесо шешНозегапеео Ма еде 4о Мейжудва, шые{- 
10561 ргобезбалва, ргрузхезлу, 6еп З\1аё ройеспаб шизафа; рглех К&гу © 
фаКо\уу зуоу, сошта ошпе #15 её аедиаш рорейиолу ргосе4ег, ]е°01086 
оЪ7афоуапу ргауо розрое уо]ауй у ушу, у шеш па озое у 40Ъга 
зуо1е сепегаШег уузхуз че Преге зассибщ 6; о’ со узруз Ко, и ргаеп! зат 
ез{, ропцешопу рго{езбал$ Цегиш Иегатаце ргхестуКо ]есото$е! офбафо- 
\уапеши рго{езвоуахузлу, де атома? 7 ]есотозета, ойафомапут, фаК гайопе 
зргхеаумеша $е Чесзу!г рглуааеюмеу, о шепехушеше # ро@4апусь $Ко- 
тодейзеь зргажме@И\уо$с1, о шеуудлееше рофоуу озбго\уи, паху\уа!асесо 
че Озаха, у цсхушеше Ка\\асу! 2 опесо, {акйе о шезНазте у шепа]е- 


384 


2у4е шКатгсегомаше 5 азасхеника у 40 ргхуз1ео1 ргхушизиеше, ро44апесо 
ЗКкогодейз его \едеше у о шпе жуйеу мугайопе ргаейепые, уе мзхеЦкии 
за@ме у игхейже рга\ише схуп1б ше хашесваб, хозбалимузху 1едпак {еу &е- 
гатшеузеу ргобезасу! за!уат шеНогаМопешт, асНопеш, Ашиии@опет, ип- 
ши(аНопет уе! рег сЦайопеш, э1 песеззНаз аз ехегЦ, соггес@опеш; 
К&бгеу о рермеме у 40 аКё гарзаше шше, цг2еби, ргозЙ; со у оёи2у- 
ша? Меса? Ражз7а, ройсгаз2у буюшизкь шапа ргора. 


Книа зродская, Овруцкая, записовая и поточная, 1045 1714— 
(716, № 3223, листз 779 на оборотъ. 


сУхХШ 


Письмо братчиковъ Спаскаго Слуцкаго братства къ Кевскому ми- 
трополиту, содержащее жалобу на самопроизвольное заняте Слуцкой 
Архимандри ББлорусскимъ епископомъ, княземъ Сильвестромъ Четвер- 
тинскимъ, и на его ненадлежща!я распоряжения. 1716. Тюля 96 


Тазше у Воси ргхеумеету, п10$с 0]с2е шехгороШо Куо\мз, паз 
\1е]се тозс\у раше, агсшразёегли 1 ао`годлела шНозаму! 9 пох шНоЗ- 
смусв агсшразбегз св ираз2у, па озоБН\е пазхе шазету \\ {е) пуег2е 
ибузкуа@ шезисхебсе, меду, ха ргрубусешт ]есотзобе! о]са ерзКора В;а- 
ТогизНесо, хеса Слебуегейзкесо, Чо УЧасКка, ]е5ото0$6 рап Киасхатз,: 
У0}6 фегатлие]зту ЗТаск, та)ас даКо\уа$ Ч4а\упа, )ако зоМе иуайату, апзе 
па Кубу, 1 сВеас аКкошо4айа ислушб паптешопети ргафабо\т Влафогаз- 
юеши, 2Ккопсуромай 136 фак зеззи паза ЭасЮеоо, дако 1 о@ Югасёма 
па82есо бамторлашеео, 40 \аз2е] агсШразвегз о) 110561, Чоргод2е)а па- 
32е20, ро4\!04з2у зёгаспеш 1 ФасодпоЗс1а, фаК паз затусВ, ]аКо {ей 1 роз- 
р61з6\то, Чо ро4р1заша опесо. Му, 2еузлаа башен Ъедас 1 ше умед2ас 
докз4 зе г2длс16, среза, м142ас па зе офигхопа, 2\1ег2сВпо$6 хашкома, 2 


385- 


ртхушб\ек, Дакорубту пей Бишоуутикани Буб сафесо паза 1 мон Кео- 
1е\узК1е), К4ога ше учету даКпаБу зрозобет пмафа ша сошегожас, свуБа 
а4 зпузегам ге]айопеш, $1(6)32а, Фоесеже, слезаа аут хароМеса) ас 
{ега2л1е]32е1 ижмегисВто$е га) 2опут ргресмуко зое пиревюош, рго юга 
шизеН$ ту па ропиешопа 40 \уаз2е} агсшразетзе} позс1 2е2моП6 ехре- 
Ча, К Ота Цегах па бушйе затуш рчпкае темоки]ас 1 розейие ци пбе 
шИобегуусВ атсшразетя “ев ]есгас, {ак о муБасхеше, уаКо {ей 1 о ЗазКа- 
\а ргру %е) геуосайе] пазхе] ргофекса ]ако пала йешеу заррИкцету. Йли- 
1 зе шНо$егуу атсШразегта! па@ абгаропа, з\о]а, \ 46е]з2е} око|су 
2озфа]аса, {т7о4а, спее] ромаса з\мо]а разбегзка х бусв шезаслебИ\уусЬ 
ро47\12146 опа ющ 1 4 ргажме ипрайа)аса шМо$спуа зма уезрггеб @е- 
шепиа. Осзко\ фегахие)хусВ Чез!ес!а, атКиз20\у рарега парениб ше 
родоЪпа. Ву\уз2у агсБиталагу&а Эфаск, Тоазарв Наре, уоепие 1 габип- 
К ©2езбе ропозае о4 ]е50т0$е1 о]са ер1зКора рггу робепйе) хашКо\е}, 
шиазаф, рогиде1\уз2у уз2узКо, поз гезтфе хАгома. 'Тегалше]зху 2а8 ]е- 
5011056 офес \Уоко\1е2, розбглесзху ше 2 4оЪга, пиепаа о Зфаска химе- 
т2а)сесо ]е5011051 одса ерйзКора, ха регзмала собпусВ 1142, изсед? 40 
07 ес!1010\1с2, а Дата 4о Куо\уа пиаф ме идаб. Агсвппапагуа ЭфасКа 
2 Ута@зу Ище]з2е] и\егисвпо$е1 }е501105е1 одси ер1зКором: м @15роза о9- 
Цапа 1 розфазиейз\уо ртхукахапе, а ]е°01086 ос1ес ер1зКор, папиезийает ° 
з\уопи \ {16е]3е] Фюоесехуе] о]са Зхузе исхушлузху, опетий созройаг- 
360 1 г2а@ папмешопе} атсВипапане) ЗфасК1е} сопёегома?. Вуузху рго®- 
рора, ослес еошу Зофомее\утст, ше &уЩЖо ргхех Башо\уи ож: Лапа Мщ- 
Ме\йста, Твотазхе\уз1еоо, жеста ]есо, Мевщеуйсла, по] есо ргобороре 
{ега211е]з2ео0, ТВеойога Бако\зесо— Л18К1ео, а, {егах \УагуатгейКесо, 
2 ргобфорор1е) 4естао\уапу, а]е 4ей ]аюе у]епае, ехекисе 1 ис13 1 ропоз!, 
$га@по \ууга2б 1 мур!заб; #еъу шеБотак # а№егаНе]} 1 дует ше ргхуре- 
`сгебоуа?. ап МшЮе\!е2, Буузху ргоюрора, о@ тЫ 205ваф ажойопу 
2а, зргома@еше ]е>ото0$е1 0]са ер1зКора 40 ЭТтасКа 1 дай оЧртахще зайе- 
пре, дакору ай обтхута{ о4 У4азпесо атсШразбегиа @зрепзе 1 Б4огоа- 
уе о. О]сожме, Когиу БУП ад@еи$з1и але] агсШразбегв1е] п105с1, 
\тее 1 згосе ие ропоза: ]е@т \у тмелеша хозба)а, Чгад2у у КЮа- 
Касп 1 2@атасв зе4ха, ши с1ейые ехекисе с1егра, а Фа {есо затего, 
2е, росгаз риег\узие] Бубпозеь оса ер1зКора 22 разбега ше рг2у-- 
]Лей 1 ше илай. Род ш№ыЫа 1 Кага рг2уКахапо, абу БУТ хзлужеК соп- 
этез 0]с0у, у окоПеу ице]зие] Бедасусв, К&бге] мой 4086 схушае, ртду- 
Буувгу 40 ЗмеКа, шачей, гал ше гай, юейу 2ба@цесо ше Кахало му- 


49 


386 


рии © пи, Ца МЗРУЗНо ООВ. О\о Ибо аб Кое инезйеие- 
& 05: рЕДУЗИАу, 98, еду пнозевайа Воивео а Иуебб, чаМобену аг- 
сНразеагил, 16 56476 тацики, В05 Ме 40 ав 46гимом БРаНо6ивз]е 
ее ргхтале. Така 30 амася т сопзШагибу мема ерзкора 56116 меж 
си@2а 1 40 ‘вые шёге ше пае2аса Ч1оесеа,, 1 баКо\е хаимезиаше 1 Е - 
Ше ‘с2уп6; ме мещу 4816) со р0е2а<, 410 меизбаласа ‘рокога, 1 забли8 а 
таНозейуе де1зКа]ас зору, о 5ИСиЕ5 | габииек ‘ао 832810561; аоБто@2геуа 
1832620, Зиррикщешту, 9267 роннешове Часеаце‘зць зао зескем ве 
гоЗа 6} 60% `риовекеоточи, Мазилнохе: абрго@леуом! пазаеша, вопиавиаа,с, 
уЗОкте; паз все 1 атсразееезкен рокорие твсотепацеу Бб6з- 
ЙЕ, оза]ас паха\Уз2е \а32е] ас разве ке) 105, 1и832680 ее 
шоЗегуесо рапа, фгобекога 1 Чоб’одиеа шИоЗенуесо, парийзЕ э12у 1 
робибекое: Туро#ат Кипсе\/ си, Зушой Репеко ‚ Такаь Тарем, Фай 
ЕёЧ0т09 с СВРуЗеНИс2, АТеханаек Охуотко, Зап Око сх, Эван Парк 
рзАт2, ЛАКА Мочи, За ЕАрскг, бара Зе еуиси, ` аи Фартен, 
ТНебаог Уоо\е, "РБ: бов, ТРОН УаЗПемисй, Ме ОЗрочиех. 
У ЗТаски, 4е 96 “ЛИ, апто 1716. 


На оборотиь надпись: 3 40 9. Р. М. 0. Мейорошу КуомзЕесо 
о газа зу1ево-Зразеро За ктеео на баламута, ер!зКора ВИогиз- 


Койо. 


Подлинникь хранится в5 собрани документовь, принадлежа- 
чцем5 `Бременной Номмисем для разбора древних актовь, №289. 


` 


Хх 


Мисьво Куёвскаго ‘митрополила (Гоасава Кроковскато) къ ‘русскому 
посланнику въ Варшавф, князю Григбрю Фвдоровичу Долгорукому, съ 
жалобою на бъасрусскаго епископа, князя Сильвестра Четвертинскаго, (о 
том, что ‘онъ насильно присоединиль къ овоёй ‘впархи Слуцк пор, 
собтавдявиий ‘часть ‘впархм К евской. 1746 (3). 


387 


‚) Зуа ету], реемозеводубение]52у] Кшаё ролоилозасяу] у у5е-. 
апзбуцешу] розо1, Возро9уп Нгувогу Ееойогоулея РоВога к, паб) ‚ргери- 
108 уе] 52) Возройуй у \еЦс2а]з2у) алой фе |. 


Табше \у Вол ргеозуйазестеппу} }ево тп Н оз 04ес БУуейт, Ещай 
СхебуемепзКу), ер1зКор РЁ огцзКу), КоВ4а розху1зестепуе га? \м КЮеже и 
ргеоз\1а:2с2еппово, ргейе теле Бужз2ово, шйгороШу УУзмЗаата, 0о5182- 
стала зо Кеб\муош ргезюа шиторош К1е\зко) родзиазуомабу у №0 
узакусй АПесв Часпо\упусв # ме\узкии! шИтороапи зоНазуе пах, па 
сгот у гакорзапуе з\о!е 4а, а Ков@а реезбамйа ргеобуЛазистеппу} 
У’ааат у ро пеш }а педозфо)ту] 120тап у па }’`м1азлелепуе оЧесвафет 
Ко Мозк\1, оп, о{ес ‘ер1зКор, Маёуи змош гагог/? у у еракеви ЕЧе\жзКо} 
Баис2у) ром БаскИ 40 зуотево ер1зкорзёма реу1аслуф БУХ у, 2а Чопе- 
зешешт ево Сахзкоши Ргезуота \УеНс2езбха, ипропушалу) Фуузау, 
Зфаска поза избарй ‘ши у ЧовусВетаз 40 опово пе пафейаф у 2аапово 
ргер1абуа пе $\огу?. А пн, пе ут ха ступа зоуНош, её шоево \е- 
дота у зоМазуа, 40] ром! ЭасКк| оймаР оф шепе у, паеВалуз2у, 5\1а82- 
схепико\у орга! у агсВтапагува шово роз\афуЪ а 10], Кобюгу] 0% ше- 
пе рго1име4деп у}, шизН о Кеуа 26Пу, бюбо га4у п!йа]з2ое штоле У\з- 
зета Куабе! 56а оасту роКфопепуе, ргозха зшйеппо, Баво\мой 5 а- 
{е155\0 \Уазхе упезбу ппоро1052с2101е з\уое сводафа]з о 40 ]фево Кого- 
1еузково \ууефустезвуа, аБу 40] ЭфасКу] ромй хпома ши БУф момтази- 
с2еп, ро одбади Бу\уа1её ргамозФамуа ита!епуе у ий тушзКоу ргужпе- 
зепуе, ха пезоВТазпут 30 шпош )еро, оёса ерйзКора, гадушешт, у КоВда оп, 
ргеозуазисхеппу] обес ер1зКор, ргузеё ао Зулвез6 ма У азхево, ако пи 
$45210 1 зКаго\а1е, с7бо 2а тойп ро7\уо?ещшеш оп 5фаскот пасха? у1а- 
4%у, ргозаа \Уазхено Бузбезёуа пе ро\утабу, дако с4аубу у ргу\|е] 
ргеоз\!азистеппово Ке\узково, ргейае Бу\ууздецо атгеШегеа, 40 \!Чтуа 
У/азтоти $1а{е]з6уи ргузЪ ргозга пе упипабу ети, Бо 40] ргу\|е] ]езё 
род2огпу}, о епо ргеобуйазистелзв\уо ш ]едупово 0 шподи Коваа пай 
зоНфазуа, 1 пни одоБга? Эасок реё шотево .зо12\оепуа; ргозха $1афе18 о 
у\ав2е \\ ют ]ети ргермабуе зобуотуфу, #а с24о Чоеп Бада о 24гажи 
У/азлево Зуа{е1 а, Нозрода Вова шоНз\уо\айу. 


') Въ начал акта находится приписка: Сор]а Нзфи )авше \ Воби 
реремтее.пео, ]е5от0$е1 оса шебгорошу Куо\уесо 40 }аё ме оё\тесо- 
1880 хеса )евотлобет По4Вогавево, рзапезо 2 Куожа. 


388 


У'азхети Зуаез6 и, шоеши ргешИозбу\му]зхоти Позродупи у ей- 
стаузиеши Б?апойу&еемт \уяев ав изегапу) Бовотоес. 


Тево Сатзково Э\мазистеппе]з2ово \УеНстезёуа Кшаха роТ101108767- 
поши у \узедузбуештотиа розфом1, гехадидасяетиа \у Когош: Ро15Ко) у Ка- 
уа]ега ВИово Отта, зужеше]зтота у ргемозеводуейне)зхетиа Позродупа 
Нгувогум Е4еоботомусти Ооогакоши, тоеши ргешНозвууе]2ети 105- 
родупа у меПсха)зхота БЗавоаЦее\ зо зпигешет. 


На обороть надпись: Сора 15а СФ. У. Р. Ло. 0. шехорощу 
40 Х. РоТоги его. Запиьмза прибавлено по русски другимз почеркомё: 
О плуту епископу Бфлорусскому того времени. 


Котя эта хранится в5 собрании документовь, принадлежа- 
щемз Временной Коммиссёи для разбора дуевнижь актовз. По 90: 
полнительной описи № 38. 


СтхУ 


Грамота владфтелей Слуцка: Рейнскаго пазатина Карла-Филиппа, 
и дочери его, Елисаветы-Августы, предписывающая жителямь Слудка при- 
знавать надъ с0бою духовную власть К1евскаго митрополита, а не 
епископа Бфлорусскаго. 4717. Октября 99. | 


Ре стама поз, Сагоа$ РЫШрриз, раайпиз ВВеп, ‘заст Воташ 
пиреги агсВИПезаигати$ её еесёог; Вауатае, ТаЙае, ОПмае её Мопйита 
дих, сотез Уе еп ае, Зропвелий, Магсшае, Вауепзбегсае её Моетгзае, 40- 
115 ш Вауепзет ею. Еф поз, ег отаба ЕЙзареа-Апецзва, сотез ра- 
1абла ВВеп, их ш Ве, Паыокь Эско её Кору|, сотез ш Иабад ож, 
Коудапо\, Коруз, Клеуапу, Котапож, Ме\уе] её ЗеШей сёс. ОштшБиз её 
505, даогит пиегез, побит асйиця: 4и04 поп зте гам! ш@епайопе 


389 


415рНсепаадие пирег регсерегилиз, АШае Ваззае ер!5сориш, ашесфе 
сошга рчуЦега, а зегеп1;з$ апбесеззогриз 108415, Чаефиз Эачае, 
сарИло её абфаМае ЗЭЧасепз! газ Стаест отаоз1зз0те сопсезза её а по- 
15 $0е5 сопйгтаба, @1сбат абрайат сарблатоаче, аб питетогао фет- 
роге а@ шехороНат Кпоу1епзет зресфапа, зиае роезба\ аш Цегаю 
зи сеге аМешаззе, Папе т Япешт ргаеегИо аппо шетогабат абфаат 
ют шапиа аботеззит Ёиззе, Треодогит \Уоко\1с2, абЪабеш, апо№$ соп- 
Нгшабишт, @ефги15зе, Бопа топазёег:аНа 41331раззе, рег аппиш {еге Пует 
3играб0110 шоге регеппап4о, афайат а шейаз ге4ео1ззе. ОБу1ап4о 191- 
фиг зпо8 Ш баги пеопуешеленя, ш ргаеда@1епат заргатештогаогил 
риуПезтогат,  геНо1от ти  Стаес Зааае  сопсеззогию , уегоеп- 
ЫБиз, ргаезепЫ Физ зеше! рго зетшрег абЪаы Зфасепз, Тввобого Уо#Ко- 
У1с2, топас15 её тошаПи$, сари о её ишуегзо Чего, папе ш розе- 
гитаце ех1зфеп, зег1о зи отаба позбга, шташиз, 06 лииз её рыуПе- 
508, 51 19445, ргеззе шПаегеп4о, пе ]абат ипсиет 415седат, паПат 
ргаеег тейгороШае КПоу1епз1$ Бепе@1сЯопет азтозсать’ её аб Пас зо]1а 
(ш огаше диоаа зрибаа По) пите!ае 4ереп4епаат Пафеать пес айаша 
ш соштатлит, апде зор шоб её сопаз10 гезитоаф, збабиат. Опае от- 
ша шасшсо дошто Озвегка, татзевао МогутептзЬ оесопото её соа4- 
ши габог из тесепёае позёгае Эисепт$, за1еве тапибепеге, изиграфогез 
абфаНае, дцосипаие пошше уешеш, тереЦеге, с1емсоги, $1 дай гейгасбати 
сотремалбихг, сар@уаге её Куоуашт а@ Чап@аз соп@1епаз шего роепаз 
(91 Змеае поп а4егй 1осилиепепз тейоровае К\о\епз1$) фтапзпиеге 
соттИИтиз, шапеппиз, Четапдати$. ш диогиш отца гофиг, Наеш ас 
оъзегуапйа, ргаезепз шап@афит, тазфиз 10515 уепафит, сапсеЦанае 
по5{гае 5121$ сотшипие )и5$11$. Асвий Меобиго1, аппо 1717, @е 22 
Осбормз, Саго]из, @Шесвюг раа паз. ЕПзафе®а, сотез раша. (М. П.). 


Подлинникь хранится в5 собран. документов, принадлежч- 
щемз Временной Коммисст для ‘разбора древнихь актовз, № 24. 


399 


СЬХХУ 


Жалоба дворянина Адама Искрицкаго на владфтельницу Дымирскаго 
староства, лворянку Терессу Ласковую, и на ея управляющаго, дворянина 
Ивана Смигурскаго, о томъ, что они причинають различныя обиды иству 
и его поаданнымт, крестьянамъ села Демидова; между прочимъ Смигур- 
скй запретиль Дымирскому священнику исполнять церковныя требы въ 
селБ ДемидовЪ, принадяежащемъ къ Дымирскому приходу, а также пускать 
Демидовскихь крестьянъ въ ихъ приходскую Дымирскую церковь. 1747. 
Ноября 324. 


Року тисеча семъьсоть семнадцатого, месеця Новемъбра двад- 
цатъ четвертого дня. | 


На ураде кгродзкомъ, въ замку его королевской. милости. Ов- 
руцкомъ, передомною, Михаломъ Сынгаевскимь, коморникомъ кгра- 
ничнимъ Киевскимъ, намесникомь кгродзкимь староства Овруцкого, 
и книгами нинешними, кгродзкими, овруцкими сотарахеиз . регзопа ег 
иго42опу }е50т056 рай А4ашт 1зктхусК1, зул 2е52ес0 игой2онеео. }е50т0$е1 
рапа Вахуеео Тзкгиускесо, 4605г Бени4о\уа сит аб пет, у \01е\042- 
уме Куо\мзкии 1ейасусь, аледже, змуш у игойхопеу }елио$сй раше) Ка- 
Фагхупу УУо153езо Вазу1о\уеу 15ктеускеу, м4ому, таЙя з\уеу, имешет, 
ушаЦ ас хпаехлеу з\еу Ктхум4ау, з2коду у хамегама омаНомуше @6Ъг, 
Ятилфо\ змоюв ПОепаожзев, дааш ргйииа асба ргаезепыа а@ге пб, 
{аК 2атае ргресуко улейтойпеу делто$с1 рашеу Твегезме Коззако\уе- 
20 Иазко\еу, збагозетеу Пушизюеу, у4още, 4065г пмазба Рушига роззев- 
вотсе, баке игодхопети рапи Тапо\! Зписит ети, ати гафого\, з?а- 
уетушт у гоБосхуш: Убакафепко\т, моубожт, ОзглаиКком1, Зомепкомт, Веже 
у швуш узрузПи, пиезисхапот у род4апут Бушизкия, дога, отца у 
0$е2упу, 40 Пеп4о\ма, @0г ргобезбатиз, паТейасе, # гозкахаша рашеу 
зуслеу у ройзбагобаен Ппииэев шезфазее у шепа]ейусе ‚ ва озжще 
заБ1егаласут у г0йте з2ко4у ргобезбалцотт у ро44апут ]ебошо8е Оепи- 
дозузКИт, схушопсут, зоеппег 5\а@с2уТ у ргобезюууаф зе о №: 1й 02а- 
1юуапа \етойла ]еуто$6 рай Газко\а, збагозета Пушизка, ше Коп- 
{епииас $ Чазушеузлет! Кгхуздашь закодалт, халегалет отипёб\у, 086г0- 
убу, о{еруп, Чтхеуу БагбпусВ 2е рзс2офали у Бей р52с20, рб], мапоёва рго- 


391: 


фезбатыз, 46 ПОешо\а паейасусв, фак ха ЧачумеузиусВ ‘роззеззотб\ 168- 
11051 Рушита, 1аКо у 2а з\оеу роззез5уеу ргдех дахумеузаусв алии га- 
ого змоей, пуезисгай у ро44апусь Пушизен, 4ей Ктхухау у з2Ко@у 
ргофезииасетиа у ро4дапуш ]е5отпо$ет схуш, @оЪга, отаа, 40 Оепи!Чоуа, 
46Ъг ргобезбапив, паейасе, с\ууаИо\уше 2аегаб у 40 Душа ргху\4ав7- 
с2аб Кайе, ]аКой имезсхгалие, а@ ргаезепз Бушизсу, а ргхедфут годе 
42124210711 # ОепиЧожа, ргхелм5 ет Озхашко\е, &гхесв Ъгаст год2опусв, 
этим у 062упу Багбпеу, 40 Репи@ожа, 46Ъг‘ргофезбапы$, пейасеу, ргдел 
111е57с7ап у ‘роддапусв РушизкеН  шезфазише хазфеу у омаЖо\уще о4- 
1ееу, па шЦ &2у, шевейуме 1т2утаае, 2 К&бтеу оёсхупу 40 Оепи!9о\а 
Чамуапо Чат! Кай пуюфа, 4е стопа у офелуле хам!04Й у рг2у\1а82с2ур 40 
Руша ащесезвог буев ОзхяшЕб\у ‚ Кбгу мегмеу ЪБуф род4апут @2е- 
47 сгпут ЭепидоузКию, а робуш ‚ ро4с2аз Кохасислутпу, у зат па пиези- 
Каше рг2ез2е4{ у отипф &еп у 04сгупе 4о Бупига 2а\04? у опе фтгутаф, 
а ро пи \уузёропмешеш ОзхашКоже, роошКо\е 1езо, у Чофа4 шез{а57- 
ше 4тхущаа, ех 410 ро@ слаз моупу Кохасвеу рапбу \ фусВ ЕгааеВ ше 
Буо, узрузКо 0 Кохасу илхушай, а шебуо {е отища у о4супу у- 
ша?а, @е у шпе хе муз ев згоп, офяеко\мек зе огашеа ОепидоузКа 
зево471, $али уузхефие и гозкалолиа роззеззого\у Пушйга © пиезисташе у 
родам Рушигзсу у! её ую]ешег рораМегай, роодеутомаН у {егах. хаШе- 
гала, о со \32узКо, {ак иез2фу ]ев0т10$6 ‘рап -Вахуй Т5КглусКТ, тодис; и 
дамущеузхусв 1со50\м Рупита роззеззого\ у зат ]е501056 ‘ргобезёиасу 
ц ]еупо$с: рашеу Хазко\уеу, збагобсшеу БушизЮеу, о ргрумтосоше фусв 
отапббм у 0&слуп Оетуйдо\узЕеВ с4у гедшго\уаН, 4е4у ба@пеу зргамчедН- 
\0561 2 и\1е57с2ап у ро@4апусв Пушиз ве ше обг2ущтаН, о\уз2ет фай ]еу 
11056 раш эбагозеша Фушизка, \ ргобтакаа» зргажеаН\0$6 ризгелаас, 
до мес 52кб@ ргофезбала ргиех ‘шергху\утосеше у шехайумаше ропие- 
мопусН стипёб\у у офсхуй  ргрургомаа2На у рггургожадта; у Шао деу- 
11056, иргоз\уз2у ]е2010$е1 рапа Рога ЭКогарзЕесо, хезфафа Буа Чо ОБу- 
тта, ха, Копуззалиа 40 гохехпала фусВ отапфб\у у стае пиедлу Руштет 
а Решо\ует, ‘ога! ргобез(ат1$; 2 1е@пеу ФУШо зтопу—=04 игосгузка 
Вукиит 40 грук!г Йамийу, тедпакйе ше {ак ргалуше, 1аКо Багжеу 40 ролмет 
7атах \ ‘тесе ас, тапапбитЪу отапагше па? азбар16, $0 обромедлалти 
гобпени у машеш. офисвали {ак абтиизхгафог, 1аК у с пиезасраше у 
ропЧаш Бушзсу ш ртаезепаа 4е0й }е00110$е1 рапа ЗКогарзесо, Копиз- 
зат2а , этойас у оброумамас, мес ргауа у 3148200861 роза ‘у 
рехузас па буш этапае, лако 1спБу ли! Ъуб, ше своей у ше ргручезИ; 


392 


Реп! о\зсу аз ро@4аш ргобезалИз, або па зуо1сН уЗазпуеВ огащасв 
40 ргрузес1 замегаИ уе у ргхумае спаеН, 1е@пак 1евВ ше Чоризей, у 
оуузешт, вамеш у рглупа ешеш, а ргаже ртлушизиещет 4епйе ]ес0т1086 
рап Котззати у апиизтабог, 1аКо фей пуезисташе у ро@4аш ОБушигзсу 
рго{езицасети у роддапуш }есотозет жека Кгхумае исхупИЕу фегай с2у- 
11а; робут рап Лап Зшуситз Е ро рапа ВШазКияа пазбаргуз2у а@тнизга- 
{огеш Рушизкий, ше иуайиас па ргазуо розроШе у зазедйе , о\узает 
)еуп056 раша збагозеше Пушизка, раша з\о1а, хажо42ае, а ргофезбатва, 
40 32к04 рглургаушае, иго у@легаас че х стима Пешо\е, п1632- 
стапот у ро@4апут Бупитзкии 4а152е Кгхууау у з2Коду \ отащась Ое- 
пом 9еВ слушб у опе 2аегав рогмуаа у гозКалие; 1аКой тока фегах- 
шеуз2есо, фузас з1етзеф $1е@тпазвесо, ш Лию, роё4апу Бупитз К! 7е уз 
Койийапк!, Вема, у Ши 2асташели, и тозкагаша рапа Зпиеитзеоо, а@- 
шнизгабога, \ ризис2у у отишасв УЧазпусев ОРепао\узмев алесеб Ки- 
труп, рор1оТу Ча рггедалма 4о Кома то5Ш , {ее Веуа у шш родам 
упигзсу аг2еуа Багше у ше Багпе рохаЫегаЙ, рз2с2офу па, оФюуе рожу- 
Чета, з1апо2ес1 рокозШ у шпусп Ег2ума у з2ко@ шешафо пасхупШ у 
{егах 4а]еу отита хасво42а, у зекоду избаусише схуша; {еп2е ропиешопу 
ОзаиштКо, имезисхами, {егах зуйо КИкадлеза$ Бате: 2е рзхофапи, м Ш- 
з2еу згоше, па игосхузка Мокгси, \ 4оЪгасв у оташаев Пешудожз ев 
и род4апусВ рго{езбап$ омаНолуше рохасвойм\узеу, ромудмега1, о Коге 
габтаме отишбу у родагсе рз2с20Т рт2ей {ес0 Озлитка, пмезисхашла, 
Веже, у шпусВ с4у ]ес0т0$6 ргобезвиасу зргажмейН\уо$е1 и рапа Зпиетг- 
ЗКеосо, 1ако айшииз&гафога, тефитгоуаф у изКагйа{ $1е, 1е4у ]есотоб6, 
па исхушеша опзу, сопза о з2акалас оказжеу, сху зала ргиейз1е, с2уй 
р тозкахала рашеу з\уо1еу, пиезйстап у род4апусв РупигзеВ: Эбакафепка, 
уоуба, Веуе, Зожепка у шпусВ р1апусй па @\убг ргобезбапаз \ Пеп9о- 
уе токи фегалшеузхесо, @е ипаесипа Л пазфа1, Когху, пазхедзху, Ёа- 
пеу у Вафаза пасхупШ, гобпе фугу (31) у Кощештрёа, розропиае озоре ]е- 
50110861 ргобезицасесо, аажай, ойроулей” схуш у фак, Кощетреш рго- 
{езбатба пакатштузиу, ха]едуле 2е Ф\уога о4ез2!, СБоше, ро44апесо Оепу- 
доузесо, роз?апесо о@ ргоезбатка 40 рапа Зпиеигзесо, ргозгас о зрга- 
упейНу:056 па 1502 Озхишка, пмезислалита, #е ша \узхузИе Агхезта Бат- 
{пе 2е рзёсдофалий у Бей р52с20ф оуаЙоуше рохасвойй у рзислофу рожу- 
@егай, паз исхушеша опеу, {е502 Споше па 24056 КушЕ свааф 6, 
пбу!ас {е эюуа: ›иа а оеше у а {\уо1еу зкатой сНФоре! ше еде роЧ- 
дапесо райзесо гипоууа?«; КОгу сор ‚ Своша, заубу БУХ ше пее, 


_ 393 : 


резимеру опего Ки! 20, а рап Биещтз 1а4лот РуланзКии 1езёсхе 
у1есеу отаща ПепуЧо\узесо па игослузка Моктси хасвод26 Каха4, 2а- 
у0\32с2у2е, {0 }е36 шёгме о тоБлеша алесст, м бушйе отапое Оеш;- 
Чоузкии, Мокгси, о4 @месс!атибу шепайейусе хаЪгаф, {епйе рап хшеют- 
ЗЕ, Бозевко\!, пцезистатио\1, гозка2ай, абу донмегибуу, совете м 
Рушиме гока фегахшеуз2тесо шаасуев, иЁогто\маЪ #еъу запо па, оташасВ 
у Запойесасв РепцаоузвеВ рокоз, ргзех со ртоезватз у родаан ]е50- 
110561 в2Койе рошез!, ше шаас сле зоШе запа К05)6; рофуш $епйе рап 
Зиеитз К шаае а меме эх ПБупигиа офаега шозвеувесо, итузе ео 
{таКюуа? у шаака )есо, Бедас и (е50% офеега, па 2абаже м 0360-. 
уе звю1асесо, ргояШ у Июгто\маН рг2у Та@маев резпусв, афу ройдапусв 
ргобезбалз Пеп!Чоузмей, 40 Куоза рглех %ей хазбаме ргхееайаасусв, 
гаегаф, отабИ у ро@ Кага Бга{; 1аКой {ак яме у збаю, Ъ0 гагах род- 
Чапесо Пен! о\з ео, па пише ога Нтекопепка, х Куома 1а4асеоо, ` 
с шеушпесо, э1абше 2 168 шз@пК ва {е20й, офег, \у зату гофосху сгаз 
\Ао\з2у 50 рой Кафамиг, Фуфлей уме2 у, Масла 1е20 0 40 Кцома, № 
& Куоуа, у саде ша робт2ефа Буфа, Месаае, зэкаес2уфт у шие Ктлууау 
у айгоша 4еп#е обйаег ргобезбапй у ро44апуш ]е5011056: схупЙ # ШЮг- 
тафеу рапбу БпиеатзюмеВ, ша?йакож, рглех со з2кое улеша ргобезапз 
у род4ат }есото$ег рошебЦ; па@о с1й 111086 рапоуйе Епуеигзсу, шаф- 
2акоуте, озофй\е зала, ]еупо$6, 2Агоуа у буса ргобезбапиз зикодле ой- 
ромада го?пешт зрозофаш!; рора змеша Рушизешти хаКа2аф па роз{- 
рохусуа, ргобезапи$, абу ройапусВ ]езотозс1 Вепаожз ев, сек а 
ее ше та1асусв, 40 сегкуй Рушизвеу, 40 рагайеу, а врозейл, 
Фест Кт2схеша, спогусв @узропожаша, пажеб у 40 сегкут своддб ше 
4оризистаф у ше ргхулиома?; № слуш шебУКо ргобезапй розёрохуса, ае 
у зашеши рапа Восц Ктху\м4а лее 31е; 2у4а, Геухог Тохею\!с2, К®гу 
{груша агеде,угах у Рушге у и ргобезата, у Пешоме, а сау че 
\ гасе хаафайуТ, {е4у 1епйе рап ЗпоитзЕ, 4ес0 2уда \уо\узлу, опеео 
\1е2Н, сВайоЪе ]еэо хафга1, а ргофезбапомт гафу ше Каха? у ше аорц$сИ 
р1ас16 у шпусЬ Ктру\м@, з2ко4, фак рап Эойеитз КТ у 4а\ушеуз2е айшииз- 
(габого\1е, лако пез2схаше у роддаш РушизЫе 2 гозкахаша райзё\уа 
$\е50 рг2ех шезфазхпе хайумаше 1аё ЕИКапабе стапфб\у у 0&схуп Оеп- 
дочзюев, \удмегаше р52с20ф у шпе орргезые па р1ебтабсе фуз1есу 210- 
бус розюмев пашезИ у пасху, ше шас \у {0 2афгапусв сгашу, 
у {егад сотах стаща у оёсхупу оаШегма, па хАго\ле ргобезбапиз у род- 
ЧапусВ )е00$61 гойпеш зрозофатт одро\е42 схуша, К&бгусВ Ктхума у 
50 


394 

82КО@ ргхех гафталие у эмаМо\мпте офеше отипёб\у, 0%4схуп, \ууфаегаше 
3220 ргобезфапи у род4апуш ]е5ошо$е1 Оешо\узкий, то4о’ргаеп830 
пасхушопусв, ип калае, у 102 2а зуое 1акору отита {е у оёсхупу Оешу- 
дозе, 40 Пушга шезфазише рг2у\1аз2620пе, та ес, 1епйе рап Зииеиг- 
ЗК, айтпиз&га4от, пошше \!ейлойтеу }еутозе! раше} збагобеше) Чупитз те, 
рашеу зуоеу, ш асЫз сазтепз из озгиселз!физ гоки бегаишеузиесо, @е 
фоезипа АпсцзИ ргхесмуко ргофезбайи исхут зу, гойпе гресху, с2ее0 
ше ру40, шезфазише роха4ахаТ, 12 1акору пмаф па оташа Бушизве 1421 
у с2е]а4й з\014, пазу?а6, моепае схушб, ро@4апуев БушйзеВ го2са- 
шас, 6, {араб, Коше, \мофу 2аШегаб, ргхезикойу 1акобу \ эгашасв ,у- 
шщиз1с с2уш:6, рз2с2офу 1акору умуйжегаб, пмойу хаМегаб у шие шсоп- 
уешецыа, с2е0 40\1е$6 ше шойе, \у {ву змоеу ргоезачеу шезфазаше 
рор1за? у родо аа}; а робуш )6уто$6 раш збагозста ПушизКа о &е 
з\о1е (ак ша?е у 40 шезфаз2те ргаеепзе, шипо за4у стодюе Кроме, 
ехёга гаш аеБбаш, еуосабоге, 40 за4а о1б\упего фгурипа а Когоппесо 
Глафе]зесо, шезфазиие рохума у 40 52к0@ ргобезбалиа ргхууод; 0 со 
\'52уз 0, и ргаепиззиш ез  Шеш сошрагепз рглестуКо ]еушо$е1 рашеу 
збатобсшеу Рушизюеу, рапа Эписитещ, айтпизтгаботом, баке пез7- 
стапош у ро44апут Бушизкии Иегаш Кегашайе 5%\1а4с2у1,  ргофезво\уа 
е, @е паШее {еу ргоезжааеу )еушо$с1 рашеу зватобешеу РушизНеу 
тергобезфо\уа1, зауаш  шеПога@опешт 4еу ргофезбамеу зжо1еу рег аПат 
{ас1еп4аш уе] рег сКасопет соггесйопет, $1 ориз аегй, хозбамуИ у, ргажше 
0 ® с2ушб аеагомамз2у зе, о ргхуеме 40 хще ргозИ, со у обгруша. 
АЧат ТзКтгрусК, шапа ргора. 


Анима 3родская, Овруцкая. записовая и поточная, 1045 
р ‚ ру , , 
1717, № 3224; листь 817. 


сххш 


Грамота, выданная королемъ Августомъ П Патриккюо Бфлькому на 
должеость Овруцкаго архимандрита. 1718 Гопваря 10. 


Воки $узас ве4тзев о$т421ез1а4еео 32034ео0, пиезаса АисизИ 104- 
шего ша. 


| 


395 


Ма игиейле ‘отс@зкит, \ 2ашКа )есо Кгеузяеу то5с1 Оузутиекию, 
ргхейетпа, Тла\учет-ВепеП ет Зхам4о\узкии, уоузкип Байскип, Багега- 
Ба отод2кии озугаскип рггузесоФут, у хесаш пимеузхети, огоазюепи, . 
охтискени зба\муаласу 0305151е у1ейпойту Тотазй ПАубсхуйзКЬ  ра1ез$гаие 
ото42К+ ожгиаск1, феп ргру\Пеу, о@ пау!абщезиезо Апсиз{а, КгО]а ро1зесо 
улейпойпети ]ес00$е: х1е4ха Рабгусета Резчети па агсвутап@гуа 
О\зтиска шозсге Чапу у Копегоуапу, ро@р1зет тек пауа$шеуз2еео 
топатеву, ргху р1есхес Когоппеу, па тазз!е сиогмуопеу мус5щопеу, з6ет- 
420пу, 2 ргрурз меш гек! зекгесатзеу, ба@7ей пар!зет па умегисва 2му- 
Кеш, гаопе пита сотбещотитм @]а хар1заша 40 ха отодеВ, о\угис- 
Ес рода ‘у {еп $розбЬ: Апечзбаз зесип4из, Пе отада тех Ро]ошае, 
шаспиз Чах баашае Воззае, Ргазае, Махо\ае, ЗатосНае, Кцо\ае 
Уопушщае, Родойае, РоасШае, Глуошае, 5то]епзаае, Зеуемае её С2егшво- 
мае, дих Веге4ЦКат!аз Бахошае её @еосфог. Цеуегеп4о ш Срт150 рай Геош 
К15ика, агсШер1зсоро шей’ороШапо КП оу\1епз,  НаНееиз ф$оиазаае Виз- 
зае, ер!5соро уего У1айпай1етз: её Вгезбепз, отабаш позёгал теоат. Ве- 
уегеп4е ш СЬ:130 раег! Уасаё а ргаозопз, роз Изэгатм её зрошапеат 
тезепайопешт уепегарз Сетепиз Потатаск1, 4е огаше аг Ваз тас- 
и: агсЬппап@гНае Оугисет$1$ ии, её пате@ай 'роззеззот1з, ргаебасба аг- 
со папди а, Оугисет$15, даат, пе ш а&емогет %$етрог$ ргостеззит са 
Чефгииешю есфезае Пе! уасаге сопёпеай, те её сопзо иНЫз сша от 
115 сопзШаги$ её ши$@$ 1054113, роп4егайзаае шег$ ш ес@еза Ое, 
ш рабла ас терибЦса досёгшта, рее ас ш гефиз ип101$ запеае ргото- 
уеп41$ 2610 уепегарШз Рафнен В1езк1, ае огаше ат Ваз! шасш сЯаа- 
1$ её гесфотз Уа4пий“ет$$, сопзИбаиаз еешт Ъепейстат ргаететогави 
есс1езазН сии сопНегге, уе рагаезетпат Пегатит ргуПеей поза соп- 
фехбаргаеГайат атсВппапааш Оугасепзет сиш ишуегз8 е$ тей е]а$. 
ет  абпеп$ еЁ рег@пепз, зредаег её уего: даоНбеё @е 
заобафдо ех!оепа15 е$ тесруеп@з @е шоеп@ш1з оугасепзфи$ теп- 
31115, ИИ апбеа ргасИсабит абаце рнуПесойз зегешззипогит ргаеесез- 
зотит позбгогим сопзепафит еёф сопзсгриий егаф еб е3%, ргешетогаюо 
уепегарШ Райчеюо В1е]зк1 4е ог@ап а: Ваз! шасш, отааН её гесфом 
Маапай“ет$1, сощегиииз ас, пб зшеегаз уезёта Виапе её поп аПиш, зег- 
-тайз е 1аге зегуап41$, 4е збайопе обесй зат бат 4е аге агсШер1зсора! 
шейгороШапо, з5: ш зпиЪиз зайгасат ве, ш агсвппапагйат Оугисепзет 
Бепе 1саё, Бепе@сйииа аз баай её шуезИа, шУаПабат её шуезёаш, 4е 
шоге её сопзиеа4те з01$, питодис её пигопи Я сигеб, зесаз пес а|- 
{ег Тасеп4о об ста@ала позёгат гес1аш гедийииз рег ргаезепёез; аё уего 


396 


ето: рези позы Иега тпалотр роПеапё гороге, еазФешт тапи 
ргорма забзстрзнииз её $еШюо шалот тест поза? Ро]ошае 1аззиииз сот - 
типат. Хаба Уатзамае, Фе Аесипа тепз1$ Тапааги, аппо Эошн ш!- 
1езипо зерйпсешщезиио Чесипо осфауо, тести уего поза (?) аппо. П {00 
ргрузЦем ро@р!з гек! паудабшеуз2есо тпопагеву, ргёу р1есхесе умеПчеу 
Когоппеу, 2 1е\уеу эхопу {аКо\у: Ацеизвиз гех (1. 5.); и ртажеу 228 
згопу р1есхест роар1зу \\ бусВ уугазасВ: агсвутарагуа Оугисепзз, роз 
ПЬегаш гезопа\опет уепегаб!з С]етеп 5 Пошагаск!, сошегбаг уепега- 
ый Раблею Ве, огапиз г ВазПи шасп!, офеаН её гесот У1аапи- 
т1епз. Мабтаеиз Шак, епзМег Югасфау!еи$1$ 5. В. М. яю1И ша]ог8 теси 
зестебатиз ш. р. К&гуйе №0 ргру\мШеу, 2а родашет у ргой5а, \\уй \муга- 
201е2о }е50110561 робалуа1асесо, а 2а игледомуш ргху1емет, зеузек, #2 
росха{ка а2 4о Койса, з0\о м 300, Пак ме у зоМе ша, 40 жаб п- 
шеуз2усв, отодкев, оугаскеВ 1е56 гар!запу. 


Книла родская, Овруикая, записовая, № 5299, 100 1786; 
лист 575 на обороть. 


СТХХУП 


Жалоба вслфдстые драки, происшедшей между членами парубоцкаго 
братства города Выжвы, по поводу обычая, существовавшаго въ братств$; 
бросать другъ друга въ воду во врема Свфтлаго праздника. 1748. Мая 2. 


Асбит @е Ма 2, 1718. 


Ргхе@ паши: Твошазиет И4апо\етеш, 1апбубйешт, Ласмет Роаро- 
у1елет, МикИа \Уегетеусхуюмет, Багиизагиат!, ОтеНапет ОзуЙаеш, Зе- 
шепеш \Уо1еяет, Лалуш Кар, зфапалузгу Нагазпа Кисук, \уап_ 016108, 
Факии УУегетеустук, шиешеш фак з\уо]6т, даКо 1 \мзрузасв пфоджей- 
60\, ргофезю\ууаН зе па шфоджмейса, О]ехе На|Комеео: 1, родсхав 5ме- 


397 


{а УМеКапоспесо, \мед?ах иуустада ифодлейзесо, гай зе ]ееп аги- 
<1ехо Котшраб; дакой ргофезбасесо обйа4оуапу зат 2Ага@жеско ууревпал, 
а роет ргофезбасу, ухадештие сВеае 2Ккотраб, грасаф 1 пни да? зе 40 
\о4у \т21с16, роказа?, 1 паз уузиузИчеВ иеууайа1; ха со шу пааН зе 4о 
ргама, 2е5т2ае зргажмейИ\уо$с; пргаз2аф 40 ха ргобезбасе] хар1заша: 
Кота, КахайЗшу @0 х145 2ар!заб, со ]езё соппобайит. 


Аниа меистрата зорода Выжвы, 1045 1710—1725, № 1294. 
Листв 802 на оборготь. 


съххх 


Жалоба дворянина Антоны-Алексьндра Бандинемя на дворанина 
Сигизмунла Шукшту о томъ, что онъ приказаль вспахать поле,  принад- 
лежащее Брагипской (Святоникольской церкви и присоедянилъ оное къ 
своимъ землямъ. 1720. Мая 2. 


Воки фузас ме@тзеё ауч@яезесо, пмезаса Ма]а \{0гесо аа. 


Ма игхедме отод7Кит, \у пмезее ]езо КгОежзюеу то$ет Ожгиегл, 
рг2еетпа, ЗбеРапет Ватапо\зкпя, папмезиПет пафепсхаз ро4\о]е\уо@2\уа, 
это42кии оепегафа \0]е\о47\ма Кпоузвесо у месат! ппмеузиеш!, отоа7- 
ешт, КНо\зе1 сотрагеоз регзопаШег пиго42опу ]е50110$6 рап Тап Гех- 
КомзкЬ, пошше её ех зречаЙ сот 350 м еПтойлеео ]есо 11051 рапа 
А]ехапага-Ашюошесо. Вапаупеесо, уоузесо Мпейиевесо, зо]епайег рг2е- 
омКко жментойпуш 16В тоб$еют рапош: Иустащом у Н@Шеше РаКоу- 
ЗЮесо Биакз7бошт, родзюоШшиа Кожмейзкий, шайакот, (мдией схеад у 
ро44апут 1сВ 1п10$616%, затут-йе 1еВ то$сют оЪйафо\уапут ро шиопаеь 
у рг2ежмжизкасв 4офгиже уладотут у паотуш, аиогат збайиИо рг2е4 
ргхузтду заа, 41а узКахаша па пе \ш ргаупусВ, отшто итоебиг, рго- 
фезбоуа? ме ш еиш шойцш: 1й 16 1056 ргрегхескеп: ойаю\уаш рапоме 
Зиакзоуме, родз60]оже Козмейзсу, ша акожие, п;е Кощейиае ме аау- 


398 


шеузиеш! г6йпеш! Кт2у\Чашу, з2кофаш!, орргеззуашь \10]епаш!, гбйпусВ 
пезесу 1 4п1 схушопешу, о со даушеузие ргоезёасуе, риехесгуКо 161 то$- 
сот ойаомапут росхушопе, газз оБодципеиг, а]е у {егай поуЦег, ше- 
избаас \\у ргхедзехудеста змопи, у о\узхешт, сога2 з2ко4е 40 зеКойу, 2 
40 2а1, орргеззуа 40 орргеззу! рг?уда!ас, ше ше и\уайаае па ргамо 
розроШе, К0ге Ка24етиа отт {етроге а сипаие цой сираз езё тед4еге 
её тезИбиеге Кайе, бимей у \уайуй зе токи {егазлиеузиесо, бузас яе@тзев 
Чуч4ез{есо, плезаса АртПа ша р1ебтазвеоо, \1 её ую]ещег ада у 
ро@4апусв з\о1еВ 2 гбйпуш отейеш, 40 мхоупу пе?асут, хрейжмузиу у 
2кир!уз2у КПКа@21е$1а$, их зоспапу па рое, патуапе Туого\уе, ех апаио’ 
40 сегкут Зеесо Мкофада ВгавизЫеу па]ейасе, пазфа@ у {е рое, шсох- 
рогшас 40 зуеу шезТаз2веу у’шепа]ейасеу роззезуеу, роотаб Кахай, К(бгху 
лазТат, 4056 схушае мой у го2кахапта 166 то$с10\у оБйафоуапуср, \у37- 
папо\уапе рое, Т\уото\а, рг2ех @\а п! ог2ас, роогаН у герзуа исру- 
о; рг2ех Кёбгу 40 фаКо\у з\оу розёерек пезфазипу 168 11056 оба оуаш 
ргамо розроШе у1о]агип у ушу, у шим рго апаШафе {ас@ па озофу_ у 
Чортга з\уо]е Пфеге зиссабиегип; о со \узлуз Ко, пб ргаепиззит ез, шо-` 
дегпиз ргобезбат$, пошше ргупсура?а 5\е20, Цегит аёдие Цегашм ргофезо- 
\\а\узлу зе, аеато\уа{ %есо ргупсурафа з\уесо ш ошш Юго, 110 е 
010 геи избаба у!а ргостей аз, хозбам\уз2у 4еу (егалшеузиеу рго- 
фезбасуеу зауат шеПогайопет уе] рег сИайопеш, 31 песеззКаз )ит1$ ех1- 
сег\, соггесиопет, а пафепстаз, [геуШиз парйзалеу, таше, иг2еди, о 
ргхуесе у 40 аКЁ хар1заше ргозй, со у облуша?. Тап ГеуКожзК 1 р. 


Ениа зродская, Езевская, записовая и поточная, 1720--(745 
‹0да, № 35; листь 257, 


599 


СЕхХХ 


Сознан!е вознаго о томь, что онь вручилъ владЪльцамъ Бородан- 
скаго ныфня позовт, требующий ихъ къ суду въ Люблинсюй трибунальъ, 
вслфдстве жалобы на нихъ ушятсхкаго митрополита, Льва Кишки, п дво- 
рянина Станислава-Казимира Слецкаго, о том, что крестьяне села Зага- 
лецъ присвоили себЪ колокола и другое имущество, ипринадлежавицие 
Ушевской унитской церкви, и отказываются возвратить ихъ. 41790. 
Ноня 5. 


Вока фузае зейшзеё аупджезеоо, имезаса Тапи ша р1адесо. 


Ма игредме ото42ют, \у пмезае ]есо Кгб]еузе] п0$с1 Ожтгис2м, 
ргхе4етпа, 5епешт Вагапо\уз кт, паптези чет пафепсхаз ро@\о1еу 0428 
У у1се-гезещешт ото42Ккпи сепегафа уо]е\уба2уа КцомзЮесо, у месашй 
пишеузиепи, этодймепи, КПомзепи збапожзиу осхеузе \ойпу сепега} 
\0]е\0424\а Кцомзесо у шпусВ, ораёг2ву Ап@г2еу МИкофауслак, \ пос 
ргама2\еу, уегпеу у зкшесипеу г@асуеу з\у0]еу, дауше, избе у 40Ъго- 
уоше, Ча 2ар1заша 40 хае пицеузрусь, отодивеВ, КуомзеВ 2ехпай: 1 
оп токи {егахшеуз2есо, фузас ме4шзеё амаалезвесо, аша рлег\узаео За- 
пй рохеху &у\упу, уБипа]3 1, Когоппу, ГлаБе]3 1, ачепбусгоу, па шет- 
Ъгаше р1запу, {етий за@о\ э0\упети, губапаомт Когоппети Глфезае- 
ши, 544216 ме пейасу, 04105 Чо а0Ъг пмазбесика Вого@аюк, \ \м0}е- 
\042\йе Кпоззкип 1ейасусВ, у (аш {еп рохех \ Огаше хатесяка {ашеу- 
82050 \102уф о рофойеша опесо, о4 Кого, ро Кого у \ ]дфаМеу зргаме 
Ъу1 рзапу? 3620%1 хашко\еша у пиезисхапот па пуезе!е, у Коео фепо 
{аш у14еб шозф, ргауше ороме@лаф{ у раб ШКо\а?. Р1запу 4еп ро2ем 
па шзубапсуз шзбусафога за4о\есо у ]есо Аае]афогож: ]дабше упейиойтесо 
пис! х1е42а Теопа К1521, агсШер1зКора, шехороШу Кпоузвесо, Найс- 
Юесо у сафеу Ваз, ерзКора \УофуйМесо у Вгхезюего, Куоморесгах- 
Э9есо у Бирга]$Юеоо агспутапагу&у; фа42ез2 \мейптойтесо пипс! рапа Ка- 
ицегиа бат алуа па Б{бесхапсе Б{есНесо, сВогайесо Куоузвесо, роЧ- 
Збатобего Дуюшиз ево у УЗюд2нийт ево втод2юесо, ро комика моузК 


400 


ео Кто]еузюеу 110561 у гхесхурозроШеу, аКфого\у, ро дазше мейпойла 
феу по$б6 рама Магуаппе 2 Рока РофюосКа Бсгисгупа, роКапеегхупа, 
учеПЧесо х1е2ёма Гиемзесо , рохозёафа, тафаке, у4ое, штабе, у \ме]- 
тойпусв 16В 11056160 рабу: Магеша у Тапа Бхсгако\ ‚ ройКапс]ег2у- 
ебу меПчесо х1е2уа Гиеузвесо, зупбу, а6Ъг пмазбесика Вого@атК: 
сит аЙшепиз алейжебм , (4216 иго@2опесо пис! рапа Збашама Ка- 
пшмегиа Могамзесо, пиесии ка 'Ггешфо\уе]5Кесо, 46 вого акт 101$ 
Ибо роззеззога, шешшеу ргасожиусв: Когшейа , ЗМепка а Тгузика Оо- 
ке Вогас2кб\, Тутосва У еПе2ка у шпусВ, \я Иаваес, до Вого@аш 
паейасеу, `ро@4апусВ, ро шопаеВ у ргхеху1зКасв {аК зашеу }абще \1е]- 
1102теу ]еу 105: рашеу 52е2ае2упеу, рокапе]егаупеу М. Х. [., ]фаКо %ей 
1061 рапа Могаузети , пмесиликом! Тгеуозуе]$ ети, рапош 1еВ, 1ер1еу 
эадотусв у 2паюшусв, Вос 10со рго зрефйсаыз Ъу@й гохапапуеВ, сит 
азз1збепыа, опуш 4е лаге аеба, ро7муапусВ, а 60$ зргаже 1 асйеу габо - 
пе рг2ех ройуапусв, \3 Хасваес род4апусв, па отит, 40 \уз: МиеВа юж 
па]ейасу, пааеваша, 42\0пб\ у. шпусВ аррага\у сегкме Озхеузюеу, 
Кбоге ам М1ева]зсу у Оз2еузсу 40 ропмешопеу сегк\! Козет зо 
зргамо\уаН, а ройетаз  тапМезташа у ШКатзу! шергхуасезюеу м лепту 
гакоран Ъуй, уукораша у 40 уз Иаваес хабташа, па фак уе]е гедиху- 
суеу о44аша и ]дазще меПпойтеу ]еу по5е1 рашеу ро4Капег2упеу У. Х. 
Г., {аКйе ппе! рапа Могамзесо, пмес2и а Тгебо\уе!зНесо, аКфогб\ 13- 
фо\упуеВ, озбпусВ, №0 рг2е2 1еВ по$е10\ рг2у!ас10Т о исхушеше зргамлей|- 
№0561 2 ро@4апусЬ з\уо1еВ, аш 42\опб\у у гресху сетаеутусв о@аб, с2аз 
04 схази 2\Часталас, ше Кахаша, у о\узхешт, ргхех фбусвйе а6Ъг Вого@апЕ 
сиш абупепз ро@4апусВ гббпусв з2564 \у БогасВ, ]азасв, запойесасв, 
40 Касха ОшизЕесо па]ейасусВ, схушеша, робукб\у гала у Зое рг2у- 
уЧазисхата рг2ех ФусВйе ро@4апусВ гбле о@ро\е421, ргхесвууаЕ с2у- 
шеша, а 2абут 40 рг2уутбсеша уузлиапоумапусв 47\0пб\у у г2еслу сег- 
ЮМе\упусВ, 40 ргхузтасваша 5е ушош ргампуш, ]даМе ех агбЁго ]а@ еп 
па рожмуарусв зКахапе реа, фиат рго Зайийопе заргазресЯсапаогат 
зарайотгит, рго затепа1 зарег $ рае, а,› \ шезажмеша опусв, 40 
ойро\1адата затут ха шев у 40 па@ето@2еша з2к64, даа росво47а- 
сусВ, у о шпе ргёепзуе, \у ро2\ме огусташтушт уугайопе, ифещюоуалеу, о 
срут огузшашу ро2еу у шпе Чокашеща, @о К®гусЬ зе 4а {егалшеуз2а 
У\07песо ТесИа Пиегезяие, з2егхеу у Чозбаесишеу ху зоШе обшахма; га. 
Кбгуш 10 рормеш {е0йе уу плапомуапу \02пу гок у 4егтш згопот 
орош, роуойо\еу у ро2мапеу, рггей за4ет 16\упут &губипаТа Когоппесо, 


401 


Табе! ео о@ 4а%у у роюйеша рохми 1020 2а шедже! с7егу, ао 
у\епслаз, э4у ‘а зргама 2 тедезйа \уо]емод2уа Куомузюесо, › УУотуйеоо, 
ВгасфалузКесо, Слегшво\узесо у 1ей Копзег\уаб афо шпего ]аюесоко|- 
у\1ек, феу зргаме паейу4еоо, 40 за4хеша ргхурайше у рг2ей уоттеео 58 
‚ 4ожеэо ргху\мофапа Бейже, хамйу Ка гозргаме ргажпеу звапомеша зе, 
2107уф у пахпасгу! у о буш 4е з\0]е ргамдлма реейетапа, итиеет, 
цехуш у 267паф т@асЦе, ргоз2ас еаш асбз соппобат. Со у обтрушай. 
Апагиеу МИко1аустак, уохпу, заб ше ипмеасу. 


Енлиа зродская, ЕКлевская, записовая и поточная, 4720—1745 
10да, № 55; листь 888. 


СТхХх! 


Свидфтельство нфсколькихь дворянъ въ томъ, что они, въ бытность 
свою въ город Брагин, видфли кладбище, принадлежащее къ Святони- 
кольской церкви, разрушенное дворяниномъ Бандынеллимъ и кости по- 
койииковъ выброшенныя изъ могилъ по его приказанию, такъ какъ м$ст- 
ность, на которой находилось кладбище, понадобилась Бандинелию для 
разведен!я италянскаго сада. 1720. Августа 10. 


Воки фузаес з1е@тзеё ахиамезесо, имезаса Зерфештьга 4\а92е3е20 
(г2есесо Аша. 


№ игхефде стод2Кию, \ пиебае ео Кгоехзюеу тпозет Озугцехи, 
ргхе4етпа, Балет Вагапо\зкии, паптезичет па 4еп схаз ро@\жое- 
0426 уа, у1сезтеоещет отойзКпи оепега?а \уодемойжжа КуоузНесо, у 
хесали ппмеузиетт, отодяюени, К)оузени сошрагепз регзопаЩег \1е]- 
1107пу. пб рап Хузтопе Зхахйа, розой Кожмейз К, 4е аЧезааа 2 рой: 
рзап! гак, м шеуйе мугайопусй, па айежасуа рехежмеещета х Вози 


51 


402 


]е50т05е1 х1е42а Вепедук {оу Вохайз ети, рехеогом! УаШз Стабае ог@1- 
13 сбегоепзцит, табопе шбгосошещогит @апа у Зайаса, Фа гар1заша 
40 х145 пимеузиусв, отодаяеВ, куомзесВ рег оБаёат рода1, ргоз2ае шше, 
цг2ефи, абу $ аМезасуа 40 мас пишеузгусВ рххуеа у урзапа Буза, а 
{аК ]а, игха@, ропмешопа аМезбас1а, а@ асйсапёит ргхушиас, слубаЯет у 
{ет 1686 шатоззо\апа зю\у: Му, шйеу па родрзасВ гак пазхусВ муга- 
2еш, @мешу %е пазхе 4езитопиию па айекаса, ргхемеетесо \ БВоби 
пис! х1е02а Вепедука Войайзесо, ргхеога Уаз Стамае огапиз Сзбегаеп- 
зип, \ пйеу ор1запу зрозбЪ. 1 шу, Бедас м пиебае Втабииа, па 
Копаезсепззу: пмей2у уейпойпеш! 1свтобап! рапу Зхахбапи, родзо]ети 
Кожмейзюеть, ша#акалт, а 161 шозбеап рапу Вапдупе!е, моузяепи 
Меписюет!, шаакаш! у шпеп асоиасе) зе, \малей$шу стешати 
Эщтеесо Мо а сетку! Вгавшизеу тохкорапу, а па буш пиезси 05т0@ 
УТозЁТ 1636 хафойопу рг2ех пис! рапа Вап4упеЦеоо, уоузвесо Мепиевесо, 
ое козе фгаре у эфому ромуКоружапо, (Коте) уаа зе у рошеже- 
та1а; со шу па 5\01е 0ос2у у1алажзгу, %е аНезаела, гекоша, пазхепи \Фаз- 
пеш ро@р1зшету. Ожафо че у Н|аево\егасв, гока 6уз1ае зейтзеё ами- 
427ез4еоо, пиезаса Амзизва Члезаесо аша. О 4еу аМефаяеу ро@рзу 
так {ету зю\у: бей ГажщмаПси-Мосла]1з КТ, зкатбий Слегшво\узКЬ гесепё 
отодикт Озтгаск. Моау \Уае\узк1-Геукожзк т. р. Мисвай Лакаббуз 
тм. р. баш ам Вос4апо\!с2. Ашот: Рейгиз2е\1с7. 1 Магеш Ражщаюе- 
\167, \07йту, р1заб ше ипмещеу, Кглу2ук ро1ойу1. К{Огай 40 аМезаса, ха 
родамешт у ргойфа \у32 пуапо\апеу 0з0фу родамзласеу, а 2а шо, 
цг2е4омуш, ргхулемешт, узхузка, # росхафкиа ад 4о Койса, З0мо \ э5ю\о 
40 х1а5 пимеузрусВ 1е36 \урйзапа. 


Ениа зродская, Езевская, записовая и поточная, 1720—1745 
ч0да, № 85; листв 156. 


403 


СТХХХН 


Грамота короля Августа И, подтверждающая права и свободу вф- 
роисповфдан'я православнымъ монастырямъ, находящимся въ предБлахъ 
великаго княжества Литовскаго. 1720. Ноября 28. 


Апизё У{бгу, # Войеу Таз Кгб1 Роз, уе х1аде ГиежзЕ, Ваз, 
РгазЕ, /лицу421, Махощесв, Кцочзкь \Мотуйзкь Родо1зЕ, Роазк, - 
НапзК, Это]ейзк1, Злеуегк! у С2егито\з, а Фледесипу х1а2е Баз у 
@еКот. | 


О2паущиету буш ппуеузхут Из4ет, рггумПеешт Мазут,‘ \у52ет 
уоес 1 Кайешиа 2050фпа, \узлеШаеу ргаетепсу], збаби5 её сопаотив, 
{ак Чпсво\%песо тако 1 змесесо збапа, Когопу Ро]5Меу, меПесо же- 
збуа, без юесо 1 узлузИасв рго\зшсу], 40 ше па]ейасусв, 1а42ош, Ко- 
ши о буш уеджеб пеёу у Бейме перало: 1, су паз]ади)ас парфазшеу- 
зрусВ атбесеззого\у пазхусВ, Кго1б\ Ро] юев 1 жмейасв х1929 Пием всв, 
а паурагалеу 2асво\ц)ас ой шев а1]ощафа 4апе, раса сопуеща, сопз&у- 
фисуе у запсЦа зеутоме, аЪ апбапо ш уо]атше ]есила 4е пимапИабе ес- 
с]аезае гИиз уеёетз Сгаес! орлзапе, ш зо уаоге, гоБоге её зафа, у 
2 2муКеу пазхеу КгЛежзЕеу с1етлепсй, сВеас пмеб шепатгизхопе ргажа у 
1сВ увхузИе 2\ууста]е, сегетоше, ргаегосабужму, зесип@ит апйдиит изит 
её ргахпи, Чиспо\упут 1 5ческиа от па]ейасе, {аК селега]иег \уз2у5{- 
Кии ]ако у Кай4еши ш рагасшат, пмапо\се : ерзкора РлафюгизКа, 
МзазТамзка, Огзхайзка, МоШе\мзКа, д амета Кабейгали: же М5$азфаже 
Зучебеу Тгбусу, м Мову]еже Э\меесо Зраза, у узлузЫчепи сегкуйалу, м 
сафут х1езбуме Гёеуузкиа 40 шеу ргхупаейасешит, озоБИ\е 2а$ шопазёугу 
збажториаште у рабукщшатпе, \уед?ае Ёап9и$20\, ргам 1 ргхуже]6\ па 
падапуср: \УПейзк1 БгасК! бутеесо Оцева сит аб тете ]ебо, агсВитап- 
Ча Эфаска З\ееу Тгбусу 2 топазегат!: Нтохо\зЕип, Могоскии, Йа- 
БТадо\жзКкия, Ббатгсхускии у сафуш Часво\1ез6 мет КарцаФу Заевеу у оу- 
салй розезюели, ргху сегкуласв \ хезбме Эаский у КорузКии 205ба- 
]асеш; шопазег Кщеемзк, Огзайз Иажеша Радзеео у # уппепи 


404 


шопазбугани, 40 шего па]ейасет, Мове\мзкт гаек! Идажпеша Радз1есо, 
Магкомз кт Зумееу Тгбусу 2 сегкуйапи у уоемой2тще УУЦерзкии; Виц)- 
пск! Э\меесо Писва, Тар!е2айз, Мзеамзк Зуйейесо Пасва, Бгасв 
Роюск! Лажеша РайзЮесо, Мийзкь Кгойзк, Нгохо\зк1, Загаеск, 51е- 
1ескь Мозо@\отз Е, Карабуск, НоЧажзв, Тезмезк, К1е}айз <, Ргру- 
Таск, Огаузкь Риз, ЗоютегесКЕ, З7КЮ\узКЬ Ногосвт, Ътаскт Зав, Ки- 
{едеузКь Отзгайзк, У’агКаЗларо\узКЬ ама МовуУе\зюе: Втаск: у Мк 5, 
Маха?озз Е, БикТоузкь КозспкожзКь Олесеожзкь Втг2езк, Леб1осхейз К, 
Богузожз, Блезейз, Мемез К, ТакиБо\та Ктеуйбогзк Уопвотзк, Нгу- 
воузЕ, Тегезико\з 1; факйе у рашейзюе; УПейзкь Зе 1 шпе топа- 
Збегие у сегкме, м гобтусВ уо1емо456уасН у роумаен меПезо х1езбуа 
ГщеузВесо Бейасе, 27а шУасЦа рапб\у та пазгусВ, ргху Бока пазиут 
гехуацасусв, арреобщешу, гайНкиету её ш регребаит 7а шепагизтоще 
04 паз, пазбереб\у пазхусв у Ка24есо, у райзёуасй пазхусВ 20з6а1асезо, 
ш1еб сВсету; отах \уз2ейые 1еп ргегозафужу, Шемасце, сегетоше, изат 
засташешогии, ебаш 4о свогусв па Ка24уш пмезси свобхеше у ровтие- 
баше с1аф итатФусв; дога, 1еВ, КЛазбогу, сегкме, отца, лагуй у озору 
ш Него ехегс! 0 её зесигИае, [Бех ба4пе) о@ Косойко\мек ргхезикоду, 
уе4Ти> ргам, сопзбубмей, ргхумПе]ом у ЧахупусВ 2\уусхало\ ш пицеото Коп- 
зегущешту, о\0 2004а, сокоумек ой -падабщеузхусв апесеззого\м пазлусв 
у г2есху розроШе] а@ зеситНафет сегетопи, 7\егсвпо$е1, сафозс1, ша, 
4оспо@б\, уошо$е1 диспоупут озорот \ розроНоЗе1 1 $№18и105е1 ]е3ё па- 
Чапо теПей Стесеу уебет15 газ, 10 узлу Ко ш Нгто гобоге хаспоушету 
у шше]зхут Пет пазхуш, сопзепзет, ибуегхату; со, аБу эзхузии 40 
у1а4от05е! рг2узфо, игхефош паз2ут \узруз Кии ргхукахиету, аБу еп 
136 па37 арргорайот$ 40 акб ргхутомап 1 и ев рег ехгасвии, \у4а- 
уалу 5у1. По Ебгесо тека зе пазеа, ро@р1залузиу, руесхеб упеПесо хе- 
ума Гие\узесо ргрус1зпа6 го7кахаН$ту. ап ху Уагзгаме, даша ХХУШ 
пчез1аса Тл5бора4а, токи райзмесо МОСОХХ, рапоуаша пазесо ХУ 
гоки. Апеиз6 гех, (М. Р.). Збаш ам Мисваф Вгоо\зКЬ, ]есо Кге\зюеу 
110561 р1есиес! \меШаеу улеЙесо хлезбма Гиеузкесо зекгебаги. 


Ро 4е50 рехумПеш, сорайш \урзалего, ео КтОе\узюеу то$сй 
зату ашещук и ти #2056а1е; Кёбту, 2е ме \уе уузрузИит ]ез6 2со4пу, 
розула@стат, у, Ча умекзхеу Чаша \ату, ргёу ргиусбщеши имуЮеу 
атеВитапане) ЭРаебчеу р7есхесл, гека, то!а, роще э1е. Байий \у агс- 
шапаге) Эеюеу, аппо 1721, @е 27 Уапиагй. | 


405 


Арргогас!а ргампа тшопазёугу у сегкуйе па Вла?еу Ваз уху сафут 
х1езбуле ГежзКии с2егпсош таз вгаес! усе ше ишекии. 


На оборотъ надпись: СатсеПНамайа се ззнит её Шаземе$иие реас- 
715 М!еваеНз Зегуаби Когури® ш Ув лоутес @ис1$ УПвимоулескь сот 
ш Розк, ПошЬго\йса её Сошагпо, заргепу шаст: Часабз Тл@машае 
сапсати, Р/пзсетз!5, СШиапетз, УУПКо\$сетз$ её. ес. сар{апе! 11- 
1абит еб шапебам. - 


На обороть сз другой стороны: Аа оайопет сепегоз! Тепафи со- 
Из Вадакочзкт, зесгеаги засгае саезагеае ша]езба4$, ш асба ргаезепйа,, 
сазбгепза, сарКапеаЙа, УУатзамепза, Гела фаагба апе Гезвит запей №- 
со]а1 ер1зсор!т ргохппа, аппо Бошпи 1720, риуПеоит пигосощепиит е5ё 
зизстриит её шегозвабиш, ргае\ааце осей ргаезеп8 ац1ебайопе ехбга- 
бит. 


Документз этотз хранится в5 собраны, принадлежащем 
Временной Коммисси для разбора древнить аклповз. По дотолни- 
тельной описи № 48. 


ЕххХШ 


Грамота, выданная епископомъ Луцкамъ, Острожскимъ и Переяс- 
лавскимъ, Кириломъ Шумлянскимъ, священнику Роману Касюличу на 
санъ настоятеля Слуцкой архимаидрии. 1791. Люля 416. 


Кирилль зъ Великихъ’Шумлянъ Шумлянский, Боямею” ми- 
лостю православный енископъ Луцкй, Острозкий и Переяславскй, 
протоерошй администраторъ митрополи Клевской и добръ, до ми- 
трополи  ЁКЛевской и архимандри Печерской въ корон Полской 
належащихъ. ` 


406 


По благодати и благости пресвятого животворящого Духа, 
отъ великого архирея Господа Бога нашего Тисуса Христа смире- 
нию нашему данной, сего благочестивого церкве Православшя сы- 
на, Романа Казюлича, съ всякимъ прислушающимь истязашемъ 
опасно испитавше и свидфтельство о немъ добро, не токмо отъ ин-. 
нихъ внфшнихь, но и отъ слушавшого исповфди его духовного отца 
имфвше, судихомъ достойна бити святого сана презвитерского, и 
тако чиновнЪ, по уставу святыя соборнйя апостолсвя Православно- 
Восточшя церкве, прежде на меншйи причетничества степени въ 
ЧИНЪ ДИЯКОНСЕЙ освященъ, тоже и на самий святый преизящнй 
степень презвитеретва призиваюемъ благодати тогожде пресвятого, 
животворящого и всеосвящающого Духа произведень и рукополо- 
женъ есть до престола Святой великомученщи Варвары въ го- 
родЪ Слуцку, архимандри Слуцкой за настоятеля; 0’ немъ же, сице 
правилно рукуположеномъ презвитер$, изв$тетвуемъ, яко мощенъ есть 
благодатию Божею вся церковнал 1ерейская священнодЪиствовали слу- 
женя и приходящихъ къ нему исповфдатися грЪховъ своихъ власть 
праять, да, имя не младе лфта и вь поучени духовническомъ при 
житии непорочномъ искуство, можеть вязати и рёшити съ правил- 
нимъ разсуждешемъ, обаче тяжчайшия и нвудобь разсудителея ни- 
же разр$шителнйя оть него падежи ималь къ разсужденю и раз- 
р+шеню нашея архиерейскя власти доносити; а оть престола, до 
него же есть посвященъ и у него же служити начнеть, не ималь 
переходити, развЪ за нашимъ архирейскимь благословленемъ, да 
не святая явится корчемствуяй, но при единомъ и томъ же пре- 
стол$ служай, долженъ есть, по архиерейскому рукополагани, его 
повел5ню и по своему клятвенному 0бфту, вседушно пещися о 
спасени душъ человфческихъ, пребивати же въ трезвени, чтении, 
учеши, молитв$ и прочая, священству его прислушающая, добро- 
дфтели опасно, аки предъ всевидящими очима Божшми ходя, ис- 
полняти ти съ внимашемъ, да вЪрнихъ и мудрихъ служителей 
мздовоздаян!е восприйметь оть руки воздающого комуждо по дф- 
ламъ, ниже постидится въ день страшного испитанмя Владычня; со- 
вфсть же свою наичастЪе исповфдю предъ духовнимъ своимъ от- 


407 


цемъ установенимъь долженъ есть очищати. ИзвфстнЪйшого же ради 
достовфрства дано есть ему отъ насъ сие рукоподписанное и’ печа- 
тию утвержденое свфдителетво въ катедр$ епископской Переяс- 
лавской, дня 16 м$сяца Гюля, 1821 года. 


Кириль Шумляневи, епископь, рукою власною. (М. П.). 


_ Подлинникъ транится въ собранги документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссзи для разбора древнитъ актовь, № 948. 


сих 


Жалоба дворянина Александра Бандинелли и Брагинскаго праход- 
ского священника, Тоакима Давидовича,” на дворянъ: Сигизмунда и Елену 
Шукштовь о томъ, что они огияли земли, принадлежавиие Брагинской 
приходской церкви и побудили священника села Глуховичъ, Якова Бер- 
нацкаго, согнать насильно съ этихъ земель Давидовича , ‘при чемъ по- 
слфднему нанесены были БернацкимЪ тяжелые побои. 17921, Августа 44. 

Вокц фузас мейтзеё ами лезесо р1ег\уз2ее0, пиезаса Ацоцз а е- 
Чупазвесо Аша. 


Ма игиефле ото2киа , \у лашКа ]езо КгОежзюе) тозег ОзугиеКкиа, 
рехедетиа, УПсвафет Зупва)емузкиа, Котогиет отатсявут КИо\зким, 
папцези ет этодкип збагозмуа ОзтисКеоо, 1 хесап! ппме]зхещу, ото@7- 
юепи, оутиемет! сотрагепз регзопа] (ег иго@яопу ео 1056 рап Мева 
За Тюпо\з К, заеа умейпойтесо ]ес0 110561 рапа АШехапага ВапаупеЦесо, 
родКотог2есо 4езез0, пошше 4е50й ]е20 шо$е1 рапа з\есо, факйе по- 
шше \1е1ебтезо у Вова ]е50 1о0$с1 о)са ТоасВипа аж@ожега, ргеы- 
{ега сегк\! Втавуйзе) зе есо Моа, зоепаЦег ргхесжКо \м1еиой- 


408 


пуп {ев то$1от рапош: Хустащоч 1 Нееше Радко\зесо ЭаКз7бота, 
родзюШа Кожмейзкии, шаопкош, {акйе ум@ебтетиа о]са Такарож: Влег- 
пасюета, ргеойегом! НТаспоузвети, 1 гофосхут: МЦаче, Казапом 1 
ОЛазом: Копожа1о\т, даКо затуш ргупсурафот пйепцапомапеео исхупки, 
ргобезво\уа{ че № {еп шйе]ор!запу 5розбЪ То %0: 11 16№ т086 ргхегхеслет 
ой аю\ашщ, рапоме Зак з2оущме, ро@зво]ощме Кожейзсу, та йопкоуе, пс 
ше и\айа]ас па ргамо розроШе, билей }азшеозмесопусв х1а2а% 16 то5- 
©0\ Узамомесяев, 1 аектеба о шйелиапомалпе 4оЪга газе, 1 о\узрет, 
ш 1еутрепацит ргажа розроЩеео розберщае, ше 4036 па бум шадае, 2е 
ро]а, отиа шезфазише 1 шепейусе & ргажме омаНо\уше, паху\уа]аее з1е 
Плакопо\зе, сегкуй Вгавуйз1е} падапе, роо4Ыега!, а1е 1 4егах поуЦег, 
токи {егайп1е]з2е00, $узас зедтзеё ауиалезесо рлег\уз2есо, пмезаса Ач- 
оп34а аша уЮгесо, оду метлу \ Воси ]есо ‚1086 о]слес Тоасвиа Па- 
\140%1с2, ртегоЦег сегк\т Бгапуйзюе], па з\о]а уФазпа 31апойеб, паху- 
уа]аса ме ПлаКопо\зка, Коз6 му]дасваф, 4еу 16 по$6 рапо\е 52акзи- 
Фоме, до\тедламзту зе, погтомай у@етесо о}са Такара ВлегпаеК!еео, 
ргеЦега Нфасвоузюесо, абу мееЪтесо о}са ТоасМта Пажощелта, ргу- 
Чалузху 40 шесо 11421 па ротос, 2 запойест зред74; Кёбгу 40 обес В1ег- 
паскЬ 2 шзбупк а 1 шогтаее] 166 по$еб\у орйаоуапусВ рапб\у Блак5и- 
40%, ройзвоМев Козйейзкев, шаопко\, затпобг2е@, 40 ]ез6 2 гофосяеши: 
Мщофа; Казапем 1 Офазет Копо\афеш, род4апети Масво\мес ет, ргху- 
зрозоМузу 1421 озоф ЕПКкипазви, па рософо\у 1 шеоро4а] о@ %е] запо- 
дет розбапоуйузту, падасважз2у па $ей з1апойеб, \у2т2есхопесо уеепего 
о]са рге2оЦега, Бгавуйз ео ос1ес ВегпасК! пс 30е шезушиеео, ха Бго4е 
рогуамз2у, реза ЪИ, Чат, 2а \40зу, па мепие офаЙ\узлу, фатеаЛ, \40зу 
у\угуа?, Коте уфозу фи, па итхейме пиме]зхут, ргехепбо\уай, рокгмажИ, 
2\1а2а6 1 40 Ажога ргожа426 сБеаф, 2 запойес зрей2И 1 Коз16 ше 40- 
ри$ей; па озбадек гофос2есо, па шие Тгоспуша, ро@4апесо рапа ргофез- 
{2063 2е \з: Вабсхупа, К&гу Бут рглузседф а 2;егама хазежки з\уесо, 
ме \з: НФасво\йетаев газалеео, ]е]о$6 рапг роз$оПпа Кожейзка тс 
Зое шеуиппеео, па розброхуеа рапа ргофезбат $ схушас, 2516 Калафа, 
{фак аа]есе, 2е Рап Вбе з\е, }ейей 2уб рейме, 1 шпе гхесху: Ктглужау, 
зико@у, рапа ргобезатиз 1сп п056 оБбафо\уа схуша. О со узруз ко, и 
ргаепуззит е36, то4егииз ргофезбал$ Иегат абче Иегаш ргобезбо\амзиу 
зе, Че агозта? 4есо \ейтойпеео ргтсура з\есо ме узи аки зале 1 
цге42е о № узлуз Ко ргажше слушб ше хатмесваб, хозбами\узлу 4е] 4егал- 
ц1е]з2е] ргобезбаме] 3\0]е] зуаш теПогайопет, уе] рег сКайопет,; э1 пе- 


409 


сеззЦаз лаз ехоег, сотгесИопет, Еф шеопбтепы 4епйе сотрагепз$ з$а- 
У\Й \ойпесо сепегафа \у0]еуо4д2уа Куо\зесо 1 шрусв — зяасвВетесо 
Тапа Зока1зкеоо, К{&огу, регвопаМег запоуз2у, м шос зегие), ргамал- 
\е} 1 зкибесяте] геаби \0]е], далуше, изёше 1 аофгомойме а гар1заша, 
4о мас пиме]зхусй 2е2па?: 12 оп гока 1егалше]зе20—бузас зе тзе& ажи- 
Цезесо р1егузиесо, пиемаса Ацриба ша сеуамесо, па аНекасуз, 1 
ргампа тедихусуа улештойпеео ]езо то5е! рапа А1ехапага Вапаупе!его, 
ро4Котог2есо ег е2о, та)ас ргру зое згопе, здаеве, 11421 \ату- 
софпусв, игод2отусВ 1еВ п105616\ рапбу: Тапа Рам1оузНеео 1 Тапа Вай- 
Коузесо, Бу ме мя Вафехуше, ваме Бедас, уламат 1 ое]а4аф гоо- 
с2ех0 Тгоспуша, ро44апезо Бабсхуйзюмесо, Кип 20Иесо 1 зкаестопезо, 
1её]Кег споги]асесо, факйе \!Ча{ упееБаего о]са Тоасвипа Да\!9о\- 
ста, рге2оцега БгавуйзНезо, рокгуамолесо 1 роБЦезо; Кёге 40 2ыае Кии 
{епйе Тгосвут. пей зоШе Буб рг2е2 учейтойпа, 1е} т0$6 раша 52ак$7- 
сте, ройзбоНте ко\ейзКа, а обес ргезоЦег БгавуйзК!—рггех умееБпесо 
о]са В1егпаск1ес0 роее стази 1 зрозофет, муйе] \ ргофезбайе] пмапоуапут, 
Буб збайе 1 хафапе; а фаК птапоумаву \ойпу, у1Флалувиу 1 оЗаажзиу, 12 
Згопа, заса ргху ое Бейаса, озулаастужзгу, жапба@ паза рожто- 
стузру, о Фет 5\0]а ргамажуа, оБакеу! ргхедетпа, итхедет, асхупй 1 
пена? г@асуе, ргозхас шше, иглейи, фак ргобезатз— ргобезбасу, ]аКо 1 
\0йту офЧиксуе] ге]асу аБу ас$ ргаезепифиз соппофозуапе Зуй,” со 1 
офгхутаН, Мева? ТаЪ Фопо\уз 1. 


_ Кншл зродская, Овруцкая, запчсовая и поточная, № 8226, 
10д5 1720—172'; листь 617, 


52 


410 


СЕХХХУ 


Грамота ушятскаго митронолитг, Льва Кишки, выданная Андрею Бе- 
нецкоуу, утверждающая его въ лолжности Овруцкаго архимандрита, по- 
жалованпой ему королемъ Августомъ П. 1722. Августа 47. 


Воки фузас медетзев аучалезесо \{40гесо, пмезаса Осборга Ч\ц 
Члезесо уюгесо ата. 


Ма игзефле ото2кии, \ пмезае {е50 Кгоеузмеу 1051 Оутгиаегл, 
ргхедетива, Тапеш \Уа]еузкит-ГезКко\зЕйп, папиезийет пабепехаз ро@- 
\0)е\уо42\уа отод2кии сепегафа \01е\0426\уа КпомзК1есо, у месашЕ п1- 
шеуз2ен: ,‚ отод2ешь, КНоузМешЕ сотрагепз регзопаШег ргдеуйееЪту 
\ Воси ]е011056 ха42 Апагиеу ВЧешескКЬ атсвутапакуй О\зтгаеКЬ оЁ- 
с1аф сафеу шебгороНеу КпожзЮеу, фей ргру\мЦеу, ‚о@ дазше \м1е1о#теео 
]е50т0$е1 меха Шеопа Каз, шебгороШу сайеу Виз, ер1зКора Уоам- 
шизесо у Вьхезесо, и ро4рлзеш ге, ргху р1есхес, зоШе, родахза- 
сеши, па атсВитапагуа Оугиска 4апу у Забасу, 40 хаос пишеузрусВ га- 
бопе шгосощещюогат рег оБабат ро4аф, Ктесо ртхумЦеа 1е56 фепог 
{акому: Геоп Кака, 2 Войеу у 5®0Йсу $\ееу арозюоЮеу Таз КЕ агеШ- 
‘ер1зкор шебгороШа Кпожзкь Найск: у сафеу Ваз, ерзКор УЧодпий Е 
у Вт2езк1, Клехоресгатз К у БаргазВ! агсЬитапагу&а, уз2ет обес у Кай- 
Чешиа 2050Ъпа, Коша о буш умеджеб Бейже па]ейафю, озоф\\е )едпак \ 
Восц упеепушт оусош 2акоппкот гесифу $\1еёесо Валуесо \1еПезо, \ 
шапазвегие ОзлугисКии 7лау@шасут зе у шпуш озобош зулескли, 1ако {0 
регуеоТуш шапазбеезкиа у розгоппут, \ @оБгасв аз7богпусВ агсЬйпап- 
атусхуе№ упубош, ототаот у саеши розрц]з6\и, апосипаме 1ате {10 
её ргаебехба 40 450% шопазбега Оугасесо пщейасут, 40 пазхеу ха$ 
лазауксуеу шебгороШайзюеу хамзхе у Кошесиие ргхуфасВаасуш, рокоу 
Со зфаз0\у Оюсозфамейз мо Возме у паз2е ахсшразегз ме рг2езфа\2у, 
\а4ото схушешу: 12, о4у розё азсепзат \у Воси паургаемеещеуз2есо 
165010861 оуса Рабмешзха Ве] есо, хакопа Зуйеесо Вахуесо \1еЦесо, 
соа@лиога агсипапагуеу Ожгасвеу, па агсвуталагуа, лепиейзка, № \0- 


411 


1е\0424\е УУоТуйзЕпиа а роулесме УУЗюд2нийзЕНи 2озаса, ей з\есо па 

1е2у{есо у и34а]опезо агсвутап@ту$у пуапо\апа агсВипапагуа ОзугисКа аа 
ргаезетз хозёме, абу \!ес {ай заша атсВИпапагуа Оутиека ргиех 4а]з7е 
уаКко\аше зууое 4030]асуеу даме, фак ш зрийиаН из хаКоппесо гра, 
тако {её ш фетрогаб из екопопуе2тесо 402оги, ше ро@есафа, рго сига 
позёга, агсШер1зсорай шебгороШапа, зфиз7пезо у 2504пего рг2е?о2опесо опеу 
рто\1Чо\а6 итузНИ$ту; 1аКой, прафг2умузту цимеевпо$са, рофойпозеа у 
Ки спуае Возвеу сотИ\обе1а, дцаЯсафишт, № хакоше 5уебут ехегсИа®ит› 
Ьепе шегИит её ргофабаш у 40 зашеу 504п05<! атевитапЯгустеу хазфа- 
201ес0, \\ Вови рглеулееБтесо 1е50110$61 отса Апаг2еа Р1ещеск1ес0, 2а- 
Копи 5\1еесо Ва7уезо умеПЧезо, екопота 46Ъг ер1зКотлеу УЗюо42инзНеу 
осепегашесо па52ес0, 3{05щас зе рггубут 40 ргхумПеш пауа$щеузесо 
Кеб]а, 1есотобет Ромео у меПчесо хмема Гиемузезо, Апоизва у\югеоо, 
3с2е$Пуе пам рапиасесо, \ УУагзхажме, @ша озтеео пмезаса Ачойзва» 
токи фузас з1е4етзеё \ц@27е$4есо убогесо па 0500е ропиепюпеео ]еео- 
11051 оуса Влешесесо КопЁегоууапесо па \уу$2т2есхопа эгспитапагуа Ож- 
гиска, ро4фас имусгам у рог2аАКа сегк\1 $\1ееу \узсподшеу, опесой Ъе- 
педукомаН$ту, Кютесо 40 {еуйе затеу агсебитапагуеу Оутиевеу у Ъеле- 
спит 1еу бут шэзбгитетет пазёут туез& из её шзбаПаштиз, огай ро\уа- 
оа паз2а тейороШайзка, %е агеВипапагуа, ОузтасКа 2е \узхеаени 1еу 90- 
Бталт, татеблобсал, гагудукат!: у шлет! 40 шеу ргхупейуо$слашт, Чак 
ДаКо зе апйац из \ зоМе пмафа у({егах ша, у 1аКо ащеседапе! атсЬйтап- 
ЧтЦае Ожгисетзез опе и’тутаЙ у ибумаП, у шос у 4легйеше опетиа Коп- 
{егщету у родмешу; а 4аК \ Воси паургхемеерщеузху 1е5011086 х!а42 
Апаг2еу ВлешесК1, атеВипапагуйа О\тисКЬ шоса {4еу шуезЫ вгу пазхеу, \ 
роззеззуа, з\о1а, ом1оуз2у Бепейсций ргхегхесхопе сит отп из аб тете 
$250, а уцае зпае фетрога, фам шзриИиаНЬи$, дцат ш $етрогаПЬицз 2а- 
йумаб ша у \Феп Бедже, пмеузсе $\йеёе зесипаци теПе10за збабага зрга- 
ушас у г2а47ас, у о шеизбапиа, сБ\уафе БозКка зёагаб $1е, озоБИжще Коп- 
зегуицас пбестИмешт падалусв 144520 атсВипапагуеу Озугас1еу, аущза, 
Ъопа тесирегап4о еф раза (баеп4о, йадпусВ аШепасу! аш рг2ех агеп4е, аш 
рг2ех хазбам ше слушас, м пмейубозаасв, уз2еПчеу, лат1заукуеу атсЫ- 
тпапагу4от рг2умонеу, № спобасв ЧисвоутуевВ, робойпо<е: у реука позе, 
фалпесхте Бепейспий у пиеузсе бмее, 1ако пауертеу у паус\уае6щеу ша- 
‚ощепеге рожимеп Беле хе уузхузИлепи, фак уп@ебтети оусашЕ 2аколи-. 
Кат! К]а8760ги 7\у320!апо\уапесо Вахупайзесо ОутисК1есо, 1аКо ей у 
Зулесче!, 40 шесой па]ейасети озофатт, оусозузка у буса, ед ицз2- 


412 у 
стегЬки у Ктгузду БШймесо сегймае шоб, ухаеш её ул@ебпуев оу- 
сб\, хакопи6\', рго $етроте \у Копуепае гиесхомут 20збайасусв у паро- 
фуш ЪедасусВ, тпоса розфазиейзеуа 51600, а вес мев уувхузИ ей рой 
ушаш!: еее, ех агЪИгю позбго’ росВо426 шаасепу, абу ропмепо- 
пеша ]е50110$1 ‘оуса Ап@г2е ом Вешескеша, агеййтапагусе зуеши О\- 
тис ета, о@ паз ргалдме па $0 Фепе@ео\уапеши у шзбаПомапеши, & 
ше Коша шпештиа, Кавоппе роз?а$2ей$&\0, ро\упозе, ро@ае ш\мешатха 
у заЫексуеу зуоеу, \узхеШа, оъзегме ргхумоНа, лако ормомт змеиа, 
оЧажай, о5Нолмету; \ схуш \уз2уз Кии, абу пау\у5252у разбега хазгерсо 
у ротосо, рггу 1еео Возкпа у пазхе агсразбегз ме амешту Бфосозфащей- 
змо у шие бжмееу Мегохдешеу у О2ужмаасеу Тгбусу: Оуса у Зупа у 
Эисва 5\1ее00. Ш диогат отилаю Я4ет: дабат м Зиргазш, @ша $е- 
Четзеф @\уа42е5ес0 \№40тес0. Ч {его ргхуумПеш, риру р1есхес, рой 
тек: шебгороНбу саеу Виз м {е`310ма: Теоп, шегороШа саеу Вия, 
ер1зКор У1о@лпигз К у Вгхезк1 шт. р. Так2е # @гасесо ока руеслес 
ре2ур1зек \ {е Зо\уа: МШофау Газхслежз Е )абще жмейиойтесо 1550110561 
х1е47а шебороеу ‘сафеу Ваз р1заги шт. р. К%огу 2е 40 ргхузПеу, 2а ро- 
Чашет у ргой5а, музииапо\мапеу озофу родама1асеу, а га шой, иг2е4о- 
\уш, ргруечеш, # росха&ка ай 40 Койса, зю\о м зюмо, 40 мае п 
и{еуз2усВ 1е3ё шетоззоману. 


Киша Едевская, фодская, записовая и поточная, № 86, 095. 
1731--1723; листе 934. 


‚бЕхххи 


Приговоръ, ‘Ностановленный Бълорусекимь епископо\ь, ‘книземъ 
Сильвестромь Четвертинскийм, котсрымт онъ лишает 8 духовныйъ лийъ 
своенническаго сама ‘и бтлузаеть ‘ихъ отъ церкви за ‘безыравствёвнное 
зоведене, неповиновёне ‘впискойской власти и неуважене къ ей вастав= 
зейяуь, 172%. Тюля 19. 


413 


ЗУ езЫ: Зуафоро па Сйвё\егый хай Схебуемейз к, шИобеа, Во- 
24, ргахозФажту ерзкор Ват ога, МбебмзкТ, ОгзхайзК, Мов|е\уз ЕТ у 
\ мекпа хезбиме Гиемзкии 5\1е его ехагзхезк1вео „Койзбатупоро]5К1езо 
топа озпегашу папиезик. 


У ааото срушешу бут пазхутш за4омуше аекгеёет, Чопозха1ае о бут 
Уз7уз кии ргамозТаллут @уосухуеу Вата ву у № сафуш езёме Р- 
фазе (ву теНойеу ипаудаеут зе Фисномпушт у З\тесКии, 10, шаае 2а 
паур1егузеу Рап@ашет рошпайаб ]ак паузекзхе сП\уаФу Во#еу го2здеглене 
\в узиузИчеН аксуасв аиесНо\упусВ у ргхубу&Ко\м Ктума СБгузбаза 7Ъа- 
мая ргхузрозомеше ргёей озофу Карфай че у од4ашиа оват шеизмасусй 
матезабомт Возктеши, ргхею 1ак паумубгайзтусВ па фаКо\а, 2041086 ро- 
Збапо\ас ха ргошос1а 2\1ег2сВпо$с: Ка24650 тшопазеги з6агзиее0 у п- 
Чафого\ сетку м Чугусомаша 7пауйшасусв зе Кар?апб\у 5улес ев, Бо у 
паш зашуш ше ргедхеу рггуз2о заКге рглуа6 па ерзкорна, ГЛаюгазЕз, 
ай 2 Так: паабшеузесо Кго]а ]е2ото$с, рапа тесо тНобсГуеео, топаг- 
с: Ро]5е20, 2озбафет ртхумПеешт лиосшопу, Когу шше 2ес И 40 2 е- 
РисВпо$с: Чисво\иеу а@ тшапиз разогае, саме, оо\узиу ропиешюпа ер1- 
зКкорна, уз2ейтеео збагаша Чо а4афет о хоТа@2ета, \уукогхешеша 2{усй 
‚ #2а@0\, Нсепсй у розбешрЕб\, годчеуаме шеробгхефпуеВ 510% пше@2у па- 
т04ет, а 2\1а32с2а Часво\тусВ, со. па фей с2а$ г26с# шергтузмоца у се 
з2КоЧтаса умегие З\ееу у оБеасй; 1едпакК пуед2у шекотепи, сВосга 
у ЧРасо зе хкта@ю факоже шеровато\маше, па озбабек, ропалуз2у з\мое 
ргдедз1е\у лее шешИе Воси, хаслей ргху рофойпут буса зулевю хе оЪу- 
сиале офзегуомаб, уФа4ле 2етасЬпозсЕ зфасвмае, ше зртхесгиаас зе м 
паутитеузтут рипкое \уугахпеши ргружПеюо\! КгО]а ]есото$е: у имега- 
с№10$с1, пише Чапеу о@ Воса, \у розуйесеша ргиех 050 ЧачсвомпусЬ; ае, 
ув ие арозю, шешойе се Чех Воба Ъуб чзрокоюпа, еду муга2й: 
»Бда во лже ‘братш, лучше бы намъ не познал! правды; нежели, по- 
знавшы , возвралитися вспять отъь преданныя намъ запов$д1< рг2ех 
Е&бгусВ агоса Ка 2разйеша вай опа; 0 у {а аоЪгие ха]есопу ароз4о1 
Та а32, сВобха у зат рге? идаше з\ое @о умпнису СЬгузбазо\уеу №51 
‘ргдутефу, ае збага 2056 ше тоба зе ропиезе16 рглу ЧаоЪгут пизгга у 
\убтапусь 1е20; ай \а Ча ет шыетие 261101 4ос2езше, ай 4из2а, лак зат 
яе пал\Й—\Меслие. №е шойету рг2\тоуаб у 4егах , 1е53 авг Фаепа 
ЗИ ео, оЧеЪгаву 'ргху сПугоютй, еже имезикаб па 2а\мй4у, а па@ю 


414 


Юеу аги@2у, @охпамз2у 1азК1 Войеу, отасаа опа о@ з1еЫе, мухама]ас 
$е 2 ЧоЪтусв розешркб\, сНатакег робетр!аа, харошшауз2у 501а71! 
Войеу, ше раптеае па озбафи Кгез 2ус!а зуесо, ‘аш па зай Райз, 
@ле о@Ча@2а, ха зуое офимеге исхупК! тасвапек, ро Кбгут редеугиепа 
1е пойешу у ту, разёег2, шек&огусв йуосуху!еу пазхеу розкгопи6 аи- 
спо\пусВ; ро КИКакгойие збагаН$ту $е ргхей Чалие рожмубу, рглех жудале 
шШЫШМеНеу, рг2ех паротшеше Чисво\те, 1ако 24о3Н\усВ у закагаапусь 
Та2у!з2Ко\у, схегпебу иххесв Кивейзыесв: Масвафа КоБгуйса, Кгу ше 
Ъейас сарах, ап: 4е2 сойжеп пазуизка сВтг2еёсНайзесо 2аКоппезо, рг2у 
зуо1еВ 26годшасВ исхупй зе Шишепеш тшопазега Кифеезесо, ргхуфгам- 
32у 0 ее Атзешесо СИожзесо ха КазуШатса, Асвегоша реюешего 
рефас парефиюопу @цсвеш , ше жед2ас )аК розберомаб \ ргозбут збаше, 
\айу зе ргошо\момаб Чиспожпе упегезза, фатйе 27а созродатха @аКопа, 
Т5ауа, ше @1а Чузрохусу! 4оБгесо гхаи, ае Фа хо фу пуеузса, сВосхаубу 
оз{айиесо, а 10 со42ас \ 4а132е хабортеше у о44аше сгагба изу з\0- 
1сВ, абу ше рокшоуаН 2а рорефшюпу у ‘сафеши З\1а 1а\упу ехсез$, у 
токи 1723, 2а с0 04 паз 205%аЙ уп Ио\маш 4есо гоки, аша уёотесо Ар- 
туз; 1едпаК ва $0 пе ше иуайалас, \а?уй ме о@ргамомаб паБойей- 
56\уо семеуте у сегетоше Карфайзе, зрозйейт зТасваб, рго\ма42ас 2 
зора, Чизхе Та47Кка 40 гбупесо харгхеразислеша. Такйе \ Агаепа топа- 
З4егие Рофоскии а\бсВ 2х оусбу, 2Аампа о192опусв Воса у обтмегусЬ 
щ47лот хакопи б\у, ФУЩо ро@ рокгу\уКа тозризёме пмезикаасусв, зат- 
37ех0 т1е зхапиасусв, 5е2 узбуди пме42у ад пиезистасусв зе, ргажме, 
тлекз2у, зтсрагом, родотуаасусв 4оЪгу Когхей, 4апу па роду4ек 1а47от, 
рзе\ Чо сфгхебеЦап, древле предуставленныхъ па се осуждене, Духа 
Божыя неимущыхъ, зуамош б\у шехпозпусв 51а, озайтопусВ са?ут 
иотошалетешт ‘узлузИесо @цспоулезеуа тейШеу отаеко-газвеу \ токи 
1720, ЗербешЪмз 12 аша а 1ев 25годше, с2езо, шфу ойзветрсу \аху, 
ше и\уа2а1ас, омаМет сегетопиа о@ргахиа  2акатапа опуш, пагизуе- 
16% ЧоЪга, 7фозюумасусВ паз, разфегла, з\уеоо, Кбтиу 1аКо Бегебусу ша1а 
Ъуб рос2\аш, Мейу да@пеу 2\1егтсВто$с1 ва@ 50а Руб ше ципауаа: А@- 
гуапа Тезежеуста у УПкюга Моззофа. ОзосВ рорб\у Змабобуе ве, К- 
гру сайе ше ачсвожпут ргхук Чет 2уа, ФУКО гооуп!стут , ‘рошемай 
паш, разбего\т, за ргхестущ, 1442 Ктиу\м атас, 2а рожмашт ше за, Кар- 
Тайзке озбамтузиу пабойейз\уо, Зулабожешт 2афалуашт о5е1а2уй з1е; 1е4еп 
2 шев, Ъеас у@о\сеш, узиееское думе ргома7ж Ъей Ъо1ай1 Войеу, ртде- 
Торопусв, о паз розбапоутопусй, ше зТасВайас, топКотуа му4апе роз{- 


415 


ропиа, рухубНапе ое @г2\! се’езупусв ойгууала, порвал! 4ерса, Вопог 
у тие паз2е зхаграа, 2 ргхеажпепи пали хакопиКап! у 1едпеу та@ле 
гпау4ша, $1е, умупаахсу росгошкб\у узгузИаеВ шезуогпо$с1, ро ше) а 
редас 2а гойие з\уо1е ехсезза, 1ако \у ФусЬ ущегаШсепасн \уугаба зе, се- 
1ермиа, 1едпуш \132ас зю\еш, со 54, ©1 2оотзхешет 5\афа у о а: Ва- 
дУесо у Емзасвесо Такибо\с20\у. Слегисе, хпауйшасо зе \ шопазёегие 
Кщбе)о\узкии, Кёога родоЪпа 40 ]есМ@аву, остугадасе} 1щ42К1 пахо@; Бо ба 
2 ЧампусЬ с2азб\у, 2а дуба з\есо у шопазвегае ВагкафабомзЕйа, хасле?а 
\1е56 аб, ога бусрута ц10у6 ргреойейзёмо рашейзюме шопазбеги Ки- 
_фыезесо, ае еу рг2ей 4офгу зрозбр 4есо Чокахаб ше шовФа, {ейу, па- 
шо\!\52у ропмешопусв 0306 КщаехузвсВ: Кофгуйса 2 Чгачепи, зкюп- 
пусв 40 Башёб\, ргех {0 ме уЧа?а; у Е, паКо гогбоуш0\ хазад2На 
\ иешсе, йе {4егах ыше Н4е, зше гесе, зше 1еое, °4ух пай зоо ше ша 
ра4пеу 2жег2сВпоЗс1 Часпо\упеу \ райзёме ]еоо Кго!еуузмеу по5е1, рапа 
шего шНобс!\есо, Кабагхупе Харска—ту, разбега, зресйКко\уапуеВ 030%, 
Вози у паш ргхесймпусв: Мева?а, Агзешесо, за, Айгуапа, УШбота, 
Вагу!есо, Е\засвесо рг2ех за Часпожту 2 Карфайз&\а Чеотайшету, # 
плий Кабаглупе о@ узхуз ев г2а@0\у семе\мупусВ шопазбегзюев  0494а- 
сраату, хакопшкош у хакошисот опусй заерав, а рорбу рагайапот 
буцодусКии ше и2пахаб зоШе ха ргегоцегб\у у ЧпсВо\пусв оуебу; К- 
гусВ узгузИясв, ше шаасусв 1аКо сВатажегиа, ха ргозбусВ 11421 озЧазиа- 
шу, ууасату о4 сегк\! Войеу, ше шта1ас 2а сгазёе Рапа Ортгузваза 
Пражмеае]а, ху1астату 2 розггоака уйегпусВ муфгапусв ВойусВ, 1ако $пиег- 
`2асусв Ко240\у о Чортусв озесхек одажеажту, ]аКо хопМе с2фопк; у 
пе иестопе о@ 2АгомусВ о@сшату ‚Кайета сВгиебепайз св 1а42 2 пи 
\у тадле у \ 1едпос2еша Буб ше рохмо]ащу, )аётайпу опуш Чалаб хаКа- 
иету, 24уй гбупещи ше фосозфамейз у тала, ро@езаб \узротасаасе 
у 2 шит орсшасе, о ше за, 1 о@ о\слагш сегк\! Бойеу, ае о4 оуса 
з\есо, зхабапа, Кёбгеша зтайа, ше Ъедае зупалий розфазхейя&\уа; бусВйе 
ропнешопусв \у2еу озбЪ озпца па КайаусВ ргаептепаасв у @епатз- 
\асв Бейасут 4исвоупуш, З\мескии 1 Кай4е) Копаусу! 4мош ро па - 
збасв, пмазбесикасв, рата@асв, \умасв, саме Беда, робаешопе, Тараб, 
)габ аоризисхалау у 40 паз, разбегиа ирглууПе]омапезо, 04\0216 Ша о4е- 
Ьташа ха 2отойше парошшеша ргозйту; #е \ 2а4пушт заме ше ша &а- 
Ко\у 2а Зусв Вацаб\м у гефеЦхапб\у орозпадав, тергехепищет. Рхгру 
то4фасв рокогпуш розтаз2пусв сегкут Воёеу зупошм Бфюсозфахиейз мо па 

5%е разбегзе, 2аЧа1ас АТасо]ебте»о роуеа, 2Аго\ла у роком. Пациа @п:а 


416 


19 Ш, апоо 1724, \ Кабебтяе МовШезузЮеу, рггу сегк\! Зутейесо Брава. 
ЗИзуезы" Зуйаоро#к хайе Охебуекейз К, ер1зКор Влафогиз м (М. П.). га 
12324 Цесмула оусош Шащепош у ]фегошовасвом со шедмей у З\еа ро 
ЗЧайЫе Во2еу с2\уфаб зесащу, а Кар1апошт 5умеский ро сегкуаеВ з\0- 
1сВ рагабашусВ 40й гозкахиешу до, пи мугоком! 284056 ме збаше. 


Котя этозо акта вранится вз собраши документовъ, принад- 
лежащемь Временной Коммисси дая разбора древнизь актов. По 
дополнительной описи № 50. 


СЕХХХУИ 


Рыцеше митрополичьяго. суда, по которому лица, отлученныя отъ 
церкви и лишенныя духовчыхъ должностей Бълоруескимь епископомт, 
кназемъ Сильвестромъ Четвертивскиитъ, возстановавются въ должностяхъ 
п приобщаются къ церкРи, такъ какъ митрополичий судъ. нашель, что 
упомлнутыя. айца. не были. подсудны Бфаорусскому епископу, и что. отлу- 
чеше ихъ отъ церква бы:0; произведено. незаконно, и. песправедаиво, 1124. 
Ноября 400. 


Варлаамъ Вонатовичъ, милостно Божлею православний Архи- 
спископъ Киевский. Галицъкий и Малыя Росйч, 


ВсЪмъ духовъного и мирского чина налальствующимь и под- 
начальнимъ людемь Церкви Святой Православьно Восточъной и на- 
шого смирешя в Духу Овятомь благопослушлывымь и возлюблен- 
нымъ сыномъ Бояйя благословен!я при молитвахъ нашихъ архиерей- 
скихъ желаючи, известно творимъ: ижь сего, 1724 году, въ месеце 
Октоврш, прибывыши до насъ, по милости ВсепресвЪтлейшаго, Его 


417 


Императорскаго Величества и по благословенню СвятЪйшого Прави- 
телетвующгоо Синоду правильнф Киевъской епархии опредфленного 
и учрежденного пастиря, зъ Кутеенъского православного монастира 
игуменъ Михаиль Кобринець, издревъле зъ прочиими, тамо’ сущими, 
православъными монастирами до престола правителетва, Киевъекого 
пасторалу подсудствующий, презентоваль намъ изданныя отъ пре- 
освященного господина отца епископа Белоруского, князя Четвер- 
тенского, на его, Михаила Кобринца, Арсешя Гилевъекого, Теаия 
диякона, да на игумен дфвичого’ Кутеенского монастыря, Ехкате- 
рину Лапицкую, жаднымъ претекстомъ до епархии Б$лоруской, до 
его’ преосвященетва, власти, не подлежащихъ, за рукою и печалю 
епискотьекою, декреталную’ екскомонику, въ которой своей архи- 
ерейскои декреталнои екскомунфц® вышъ означенныхъ персонъ: Ми- 
хаила и Арсентя иеромонаховъ —отъ священства, Тсаию диякона-— 
оть всякого служешя церковного десрадоваль, а игуменю Кутеен- 
скую отъ входа церковного и отъ сообщеня в$рныхъ отлучиль и 
вмфето простихъ людей поверсталь, не показавьши и не виразивши 
въ томъ своемъ декретБ достойной десрадации жаднои правилнои 
вины. Мы прето, пастиръ, помянутого Кутеенского отца игумена, 
зъ прочиими, до паствы нашюи Киевъского престола, а не до’ Б$ло- 
рускои  епископии надлежащого, жалобливого доношешя вислухавъ- 
ши, и вфдаючи добре, что отдревле, какъ за анътецессоровъ нашихъ, 
преосвященныхъ архиереевь Киевскихъ, по крфпостямъ и мун$мен- 
тамъь ихъь, тые манастири Кутеенские и прочие, въ мунфментахъ 
многихъ архиереевь онымъ данъныхь, изображенъные, до каледры 
Старософ\йскои надлежали, такъ и теперъ, за благословешемъ Свя- 
тВишаго Синода, неотемлемо надлежатъь. Да и самъ его преосвя- 
щенство' отець епископь БЪФлоруский, такоже и анътецесоры его, 
отъ Киевъского престола рукуположене восприялъ и по давнимъ обы- 
кновенямъ, до архиерея Киевъского, Варлаама Ясинекого, и по немъ 
правилнимъ восприемъникомъ, рукоподписантемъь и печалцо его за 
крЪпленнымъ, юраментомъ, въ церкви первопрестолнои' киевъекои- 
виконаннымъ, себе подчинялъ и въ послушенство подписалъ; кото- 
рого его, отца епископа, юраменъть при семъже писанйи предла- 


гается. 
53 


418 


Того ради мы, со всфмъ духовьнымъ судейскимъ конъсисторомъ 
согласивъшися, и тотъ, изверженйю означенъныхъ 0собъ предающий, 
декреть изслёдовавьше и разсудивъше, узналисмо быти оный неважь- 
ный и неправильно выданый; понеже ише епархии епископь въ дру- 
гой, а не вь своеи, диецезиеи яко не можеть чуждого причетника, 
приймати, ни вь степень кий либо причести безъ воли своего ему 
епископа, такъ ему недостоить чуждого причетника и изъ степени 
низлагати и оть церкви отчуждати. Якоже привило помфстного со- 
бора Сардинйского, во главЪ 14, въ правилЪ 17, во книзЪ кормъчий 
на лист 114 написанное, означаетъ. Такожде и правило 114 по- 
местного собора Карфагенского, въ глав 15 на листф 170 писан- 
ное, заповфдаеть изобличенного о грёеЪ причетника не токмо низ- 
вергати, но и отлучати, ибо и самъ таковый‘ епископь по томужъ 
правилу отлученю подлежитъ, аще неправильно, хотьбы и свой ему 
епискоиь быль, отлученъ; до тогожъ вишей писанного Сардинййского 
собора правило 16 на листЪ 113, въ книзЪ кормчий опфваетъ: иже 
оть епископа, хотяй своего собственного, по гнфву отлученъ будетъ 
оть общеюя презвитеръ или дияконъ, и приступить къ митрополи- 
ту, подъ нимъже есть епископь его, молися ему, испитали вину, 
ейже ради отлучени есть, аще по правдЪ есть :отлученъ, или ни? 
аще же обрящетъся правда, будеть приятенъ; прочииже  учителие 
богословъекие тимъже канономъ святыхъ отець и преданямъ цер- 
ковънимъ слфдствуютъ, яко, нетокмо вь чуждой диецезии епископъ 
чуждого причетъника, но ниже въ чуждой епархии и своего села 
подданого и крестянина собственного. и за правилную вину отъ цер- 
кви отлучити не можеть, кром$ за позволенемъь тоеи епархии епис- 
копа, где оный его подданий обр$тается. И сего ради мы зъ духовь- 
нымь конъсисторомь нашымъ таковое неправильное и не въ свои 
епархии на игумена Кутеенского и прочиихъ, зде выраженъныхъ, 
лиць отлучеше, запрещене и отъ сана священического низвержене, 
противо правиломъ Святыхь отець изданное и декретомъ неправиль- 
нымьше закрфпленное, раземотрфвше, разсудивше и за насильное 
весма узнавьши, наипаче же согласующе и послдующе пра- 
виломъ Святыхъ отець, яко своея паствы, неправильно изверженио 
и отлучешю отъ Церкве Сватыя подчиненънихь, духовныхь нашихъ 


419 


по Духу Святомъ чадъ, властю, намъ отъ Бога данною, пастир- 
скою, игумена Михаила, 1еромонаха Арсеня,. диякона Исаию и 
игуменю Екатерину, наложенное отцемъ епископомъ Бфлорусскимъ 
екскомунфи и десрадаци разрфшаемъ, и, ко всякому священно- 
дЪйстию правлеше и служеше благословляемъ и ко общению церкве 
православьно каволичесвя сообщаемъ и прилучаемъ, яко пастырь 
правильный въ своеи паствЪ, и во члены церкве Святыя; изданный же 
оть преосвященного отца епископа БЪлорусского декреть и екско- 
мунфку неправилную аннфгилюемъ, касуемъ и за слушную не им$- 
емъ; и ему, отцу игумену Кобринъцу, правильнф отъ нашея мир- 
ности на Кутеенъекое игуменъское произведенному послушате, со 
всею тамо о Христ$ ипочествующею православъною братею и про- 
чиими, до напои епархш Юевъское подлежащими обительми та- 
мошними Святыми, Боже и наше архирейское преподавьши бла- 
гословлеше, ‹1е наше рукоподписанное и печаллю катедралною ут- 
вержденное видалисмо пастирское писане. Въ каледрф Киевъскои, 
году 1724, Ноембрия 10 дня. 


Вышеименованный архиепископь Кевъский рукою власною. 
(10615 $1211). 


(За симь саъдуеть кошя клятвеннаю объщаная, данназо кня- 
земё Сильвестромь Четвертинскимь пру рукоположеви в епис- 


конский санъ, напечатанназю подъь 1707 юд0м5). 
` 


Котя эта хранится в5 собрани документовз, принадлежа- 
щемз Временной Коммиссфи для разбора древнихз актовз. По. д0- 
полнительной описи № 51. 


420 


СЕХХХИН 


Грамота, выданная Македонскимъ митрополитомь, уполномоченнымъ 
Восточными патриахами, Стеханомъ-Юстининомъ, Слупкому архимандри- 
ту Оеодоспо Волковичу, возводящая его въ санъ игумена братскаго Слуц- 
каго монастыря. 1724. Декабря 14. 


ХМервап Тазбущан, и Войе] ФазК! агешерзкор тефгоро!Ка @оесези Р1- 
Читойаейз те], х1айе 1 Кауег з\еесо Апагиеда Ароз®1фа Регмуо7малла- 
Во, а’Випапагуа Эжмею-КтОеузесо топазбегиа Иммазюмашща Ма]з\еб- 
826) Раппу Мати Восагойжее, палуапесо  Ме\усВогИ$, 1 ]езисие @\оев 
топазвегибу: ]ебпесо—Ттб]су Рехепа)5\1е652е}, а @гасчево—Зуеесо М1- 
Коа]а агсшерзкора Ми’ сей$еоо еёс., еёс., еёс., Га моа 1 Мапозю\е- 
шеш ргезула& ево фегепмазга, агсмер1зКора райтуагепу Коп%ашбупоро]- 
зково, ргасурафа шеоо, 1 2а немешет \узхузЯаеВ руезмай]злусй сле&- 
уегоргезвопусй рабгуагевб\у, сут 2]асва{ ро дайпайте ме, 40 Гщеу- 
«ей Кга]б\у, 1, Бедае м 5аеКка, пмебае па]а$ше]з1ео0 х1елб\ма 16 позе 
Меурат св, хпаает м" азибогие збамуготюлашут Втаскиа Ргхепнеше- 
ша Райзюесо Без Шиштепа гас!а, дисВо\упа, хозба]аса, \1ес, 2110$52у $1 17 
футйе ргасбует, фак айсво\упут, Дако 1 5улескии, ртейу ропмешопе] се!- 
Ку! Бейасут, 2а \0]а, 1сВ 1 текотепдайа, \1а47а о@ ргезулавзиово раё- 
гуатсву Копзбапбупоро]зКово дата, розбалИешт ха Шатепа \/ Воги па]- 
ргде\ле]ете]з2ео0 ]е50110$с1 0]са Тпеобохесо Уо оста, агсВИтапагуе 
зфаск1есо, ]ако 2 апепаёб\у Бтайёзсхука Бедасесо 1 у бушйе топазбегие 
У\1озу гошасесо, Кбгезо уЛазН а, шше 4апола о@ Зула@]зтусВ слеб\уего- 
ргезбошусВ `рабгуатево\у оБПеще, аБу \о]позет Бгасбуи е]зихети, о4 
з\тай]злусВ рабгуатсВб\, падапусв, у 2апуш палиле]зхут рапкае ше 
па4\мегейа] ас, \\ пбегезасв, 40 сегК\у 1 ротха@Ко\ па]ейасусв, х Огасёует 
зе 2103И, БфаВосхезыа, зе, ибиутума?, Бгаса Фасво\па, ро@ мЧадиа, 
$\0]а хо5ба)аса, ргхуКа@ет рофойпут та 1 зртамо\ма а }е5ПЪу, 
звг2ер Войе, (егахте]зу по\уооргапу ]е20т056 обес “Пашев збалугор1о1а]- 
пу па? че иаб.40о рехесуте]) з@опу, 1е4у ю ше ше та зиКофис сег- 
Куй Войе), а Бгасбуи мото 1зхесо Бефже орергаб. \Уагще ргхубут 1 © 
Бгасбуи Зулею-Зразеши ропнешопети, # ше ша {0 опусй ргхумПе]от, 
о4 зулай]зхусй рабтуатсВб\у падапут, \ с2аз ргдузиЛу зиКодиС, #е бегая- 


421 


7 


1е]з2у ]е201086 ослес агсвумапакува, оБега зе ха Шишепа; ‘абу $0 п!а?о 
руб зиссезыуе пазёеро\аб 1 40 атсвипаюгИ па]ейеб, 0 феп ‘ропиешопу 
]е5011056 ос1ес \УоКо\ех ше даКо агсВИтапагуа, а1е фако Бтабзсхук, о- 
тапу 2а \уо1а, бус№йе рапбу Бгасбуа, «е розё {йа ]е50то$с1 папмешопесо 
Мо Коуйста уошо Ъедже фтасёуи Ково све роди Чампусв зоШе ргу- 
У\Пе]б\у офгаб, а атсвипатана фак Эфаска, ]аКо 1 шпе, се 40 его шо- 
пазбега Эуефо-Бразмезо Бфасюесо збалтор!юлашесо ‹]ако ехсуромапесо 
ов була зтово рабтуагсву) пайейеб са]е ше ша, 1 К&бгу Бу ме па? шбе- 
гезоуаб, афо омаНет- \у@егаб, ехсерю фегатлие]зиесо ]епехо, ша ‘эмеся- 
ше апайене роегаб; °4уй ргехетомапе шие Руфу мзхузИае рглумПее 
ропиешопезо тасфуа, м КтусВ №0 ехргеззе мугайа зе, #е 4 Бгасбмо 
збауторлаше шебущо о агсвипапаги, ае 1 о тейорой\, агсВ:е15- 
Корб\ 1 ер1зКорбу и` \1айлу 1 @1зрохусенй ехсурще 9е 1 \муас2а ме, ро@ 
шеравозомешеш 1 Каб\а, Когу Бу пиаТ па $0 пазберомаб 1 \узбер слу- 
06, 1 а 46й ше ргу]осй га2отуй, по 1зроный. У сгуш преушауае ро- 
пнешопе Бгасёуо, уфазЫ ла Ргебулафоно 1 Йумобуогазисхово Пасва, Чаппо- 
ЛЕ Гоа 5\а5хусв слебусгоргезотусв рабгуагсВо\ рогисиеппойа, ропуе- 
шепо]е Бгасбмо Мавозфожмаль Ча Баие Бавозю\еппу 1 ргоз2сёеппу мо 
шиа 0О4са 1 Бупа 1 Оисва Зуюво, ашт. Го К&бгесо 0 рта, @а 
1ерзе} \\агу 1 ремпозе, тека ме о) УЧЯавпа роарзще. Паю 
яе \м '`Часки, тока бумае  $е@штвеб ево амафлемесо  самат4есо, 
пез аса ПесешЪга сибутлаяесо Чиа, ро збатеши. Хчефохов Тозстилиотов 
водеетаокотов 1) илтоопойье итзбас у хоВайеоое тор авоор ЧьдоЕор алостодоь, 
(слфлдуетъь ифсколько словъ въ подлиянникф, которыхъ, во причин нераз- 
борчивости почерка, не было. возможности прочесть). 


Годлиникь хранится в5 собрани документовз, принадлежа- 
шемь Временной Поммисси для разбора древнить актовь, № 252 


стхххх 


Жалоба вамфстника Овруцкой архимандрит, Климения Вишневскаго, 
на Овруцкаго старосту Александра Лентовскаго, о томъ, чло онъ отпра- 
вилъ слугу своего Христофора Барановича, съ лолиою слугъ и бояръ на 
монастырскя владфея, гдз они разрушили домъ и разграбили бывпия въ 
пемъ вещи, при чемь ругались надь унею. 1797. Ноября 15. 


422 


Воки фузас зе@тзеб а\ибезвесо з0@штесо, пиезаса МомешЬга 
ребтаз(есо аща, 


Ма игхефже отодекии, \у пмебае ]есо КгОеузе] позе О\утгисии, 
рехедетиа, \УМаутиуйсет \УУаеузкип-ГезКомзКип, папцебийет пафепс2а$ 
ро4\уо}е\\0426\уа, стойки сепегафа \уо]емойма Куо\уюесо, 1 месапи 
пиуе)з2ет1, отод2юету, Коуп сошрагепз регзопа/ Це" меерту у Вобц 
}е50 п0$ё мах КШшешу УЙзиано\ Кр пайце$иКк пабепсиаз агспилапагу1 
Отис Ве}, ех У! сопзаепйае уш@сапдо пуанал Копета Оуугистесо 
Хагисга]зК1ес0, ризесгуко \мейпойпети ]ес0 10$! :рапа А]ехапаго\ # 
Уво\ма Кео\мзюмети, збатгобае Олугас ети, 192652 игодхопут 168 тоЗ- 
сот рапош: Фегдеша Глелес ети Виашечети, Биагота ети ото47- 
Юети о\гис ети, Ктхузибофо\1 Вагало\зте2о\, Магсто\ий СтуузЮета 1 
А]ехапагом Оеууессе, шешше} зуофодпуш 1 заметуш’ бо}агот 1 пуеви- 
схапот озгаскии, 4е поши из св соопотт из 1е обет 1ер!е]} \мадо- 
шут, 60 ус збайиНо реже ргхузу за Фа \узкахалма па ше ут 
_ ргампуей отито игоебит: 1й ]е00110536, ше иуаба)ас па 4аупе Гапаизие, 
паабше]зхусВ Ктб]6\, рггумПесоа, \у КгусВ ош азазйгасвиз отит 
Зое па@апуеВ ]езё ро7\0]опу, $иа? 1 \а2ут ме па отит ро@ топазбу- 
геш 1 ридупек, у КёбгусВ пмезкаф аок{ог @а \уусоду Копуепа,  схуН 
ргорма шеше, су! 2 идаша, хебталузху 1а4: Кохако\у 1 Бо)аг оутгасктей, 
/ мевегашт! Козаш, заторафапи, серапи 1 шпуш ргозбут огейет па 
феп2е Бадупек пазфаб, а пмапомее Чамзеу тос 1 \у0]а; агодхопети ео 
п10$е1 рапи Ктиуз/боЮ\1 Ватгапо\!ст0\1 а@ регазепаа та]а, к&огу ше $уКо 
зат тшации \уугайаТ, а1е ебат сошга Нет Стаесо ипбат, диаецие рез- 
зипа 10а, бусНйе Бодаг 1 Кохако\у 40 улоепсу! апппо\ма{, Бас 1 гафа- 
]лас опуев, К®Югху, 40зуб схушас мой ]е50, парг20а Бадупек зу зак го- 
рег\уай, робуш ИгипЕГ 1 г7ес2ху, Фа $\0]е] уусо4у пиапе, ромуеуаб 1 ро- 
го2сшаб Кага; ]аКой, зфасва]ас }е°00$с1 гокали, раз диат Поз тали, 
меду Капиеша па Капиеша ше 2озбамт\узсу, \узрубКо па ЕПКа бузесу 
ргито\алуз2у, ргойе зеотзуо герезыго гергоЧисебаг, 1осит Фуко, цы 'Тго]а 
ГАК, хозбалуувиу, Уздузо имезИ, дедпе хбуйет \у Цою розугидеай, 
агисе па 8\60} робуеК сВорЕ 1 Бодаго\йе робтаЙ. А бут шапЁезбаль, 
У142ас, 2е ]650 1086 оБ\упиопу, ше Кощепиас ме ащемогиз у1о]епив, 
Кге ш ао папйафа ехргйпеё диаег@а, ойегепо зе ]аге асбагат та- 
боле ргаепуззогии, Иегит Иегатаце шапНезвабиз езё К40ге) шапНевасу! 


423 


шше, итиефи, о ргху]е@е ргозй; со 1 обтрута?, жаа2 К№иепбу \У157- 
пом. 


р 


низа зродская, вевская, записовая! и поточная, № 40, 10дь 4727; 
листь 639 на оборот. 


схс 


Жалоба Овруцкаго архимандрита, Андрея Бенецкаго, на Овруцкаго 
старосту, Александра Лентовскаго, о томъ, что онъ насильно навязываетъ 
священникамъ боярсяя земли и потомъ требуеть за ихъ пользоваше не- 
сообразно великаго вознаграждения. 1727 Декабрв 29. 


Вока пумае з1е@тзеё Ажадлезесо з04тесо, пмезаса Оесештга 
дупалезесо Алеулайесо ша. 


Ма агхедле отод2кип, \у пмезае ]есо Кгб]ежз Ее] побег О\угиста, 
ргхе4етпа, Запет \УаезжзКии— ГеуКо\зким, папмебичет паёепехаз род- 
\0]е\0426\а етод2КИп сепегафа \о]емо42\уа КПо\з1е20, 1 мегапй ш- 
ше)з2еп, отодиюепу, КЦо\узеш! сошрагепз регзопаШег ]есо т0$ё х1а42 
Апаг2е} В1ещеск, агеВИмапагуа ОутискЬ офааф тебторош Ком 6}, 
ргйззтиеса]ас сафобе! ргам Часпо\упусВ, дииз пе з& шуама, арглей (40) 
2еру ше пра@Фа лалз@е4а ЧасВо\ува, ргхесмКо \мейпойтешти ео 1051 
рапа А1ехапагом! # Иею\уа Иеюузюети, з(агозеае Оутасмешти, \ {еп 
176) ор1запу зрозбь го 40: 1% ]е0 0$6 оЪйафоуапу, ше Комеши]ас зе 
1ут, 2е 2 4060г срут ехршаа, уепй тапа Четойге Ка2аф БадупкЬ, 1 
ше Бу1Ко схуш Кггумае 4оЪтот 4исво\упушт, эе 1 озобош асвоуупум, 
Юейу рге2о{егот 1 Кар#апош, ше аКсербасут оташа Бо)атзесо, ]е4- 
пут бущо Гапдизиет Кощепиуас зе, ха Кёбте сагат апппагат та)а, а4- 
асйуе огаша Бо)атзЮе пагласа оуаЖо\уше, 2 опусВ зоШе репзуе раз 


424 


зийеещег р#е6 Кайе 1 опусВйе Карфало\у ргйех схеКисуе 1 отаейе ор-, 
ртипеге Кайе, со зеогзуо гезезбго рокайе зе хабгапуеВ т2ес2у; а 2абуш 
тапНез(атз, ргоу@еп4о Кого та]о, пе лизз@ейо зри’ИмаИ$ седаё п зе- 
сшатеш, 1 о\узиет гайопе абизуе ргаеепзае аз @е6отз, оНегепфо зе 
раке асбагош, Шегит Негашаце $\1а@с7у{ : тапНезфоуа? з1е, ргоз#ас, аБу 
{а шапез&Иа Буфа асбз соппобаба; со 1 обтлушаЪ хай Апагие) В!е- 
шескт, агсвипапагу4а О\утаск ойеаЁ тергороШ Кромзе], шапи ргорма. 


Киша зродская, кевская, записовая и поточнся, № 40, 10дъ 
1727; листь 678 на обороть. 


сх 


Жалоба Овруцкаго эрхимандрита Андрея Бенецкаго, на Овруцкаго 
старосту, Алексапдра Лентовскаго за насильственный захватъ земель, 
принадлежащихь Овруцкому Заручайскому монастырю. 1797. Декабря 29. 


Воки Фузас зе4тзе аула езесо з10тесо, имезаса ПесетЪга, Ч\уи- 
Чиезеоо Чие\мадесо ша. 


Ма итедме отод2кии, м пмезее ]еоо КтОежз ме] то5ег О\утгисяи, 
ргхедетпа, У’аутхуйсет У’ае\узкии-Гежкомзкии, паптезийяел па&епс2а$ 
род\о]еуо926уа стод2киа сепегафа \уодемой2уа Куо\мзесо, { хмесаш 
пице}зиепи, отодйюметь, КуоузмештЕ сотратгепз$ регзопа ег {020056 
х1а47 Апагие) РлешескЬ агсвипапагуба озтаск, ойсуа1 шейгорош КПох- 
Зе], зуут 1 сафесо Коп\уетиа Оузтгискесо Хагислазесо шиешет, уша1- 
сап@о е]аз@ет сопуешиаз шлилаш, па Гап4атепсе ргал’ КогоппусВ 1 Коп- 
збубисуь ю ]езё: гоки бузас зхе$бзеёр амеуледженаф @лежайесо её поуе]- 
1ае (учас зейшзеф уцажезвесо 3205600, @е ехр51юиз пазарюпусй, 
Зупа@сиу? 1 шапНезюжа{ зе у ‘еп пйеоризапу. зрозоЪ' 10 40 рхлесгуко 


495. 


зеМпойпени }650 1105: рапи А1ёхапагом: х Кебоза Иеюмз ети, 8- 
гобае О\тисмешти: 1й }е50 1056 оБйалоууату, \ме4хас 'аобгие 4е даже абете 
ш те шапИезватз, За? 1 уайу? Ше рег са]сабал 1есёт ЧоЪга: З1ВаНзКо 
Когслм К! па\аце, баке отита 1 расе, 1Час ой гасгала 40 паза, ро 
ргаже} гесс, фак зат ргиех зе, }аКо 1 пиезисхат, Бодатб\ озугас Ней, аБ 
ап аио ех у! апдасу ргоцё ш {еглипо фегтии рокахапо ъедже, 4о Коп- 
уепил па]ейасе, уоепбег \у з\0]а роззеззуе оЪ]аб, тапИезващез, у аКа- 
ате} роззеззут Бедасусв, эмаНожщше \муыб 1 мусзваб, зала Пшпе робу 
рогаМегаб её т зиит изит сойуегбеге. А 2абуш шап!езалз, рихусву!а]ас 
зе 4о муйзротиюопеео ргама, гайопе ехри 105, оНегеп@о зе дате асв- 
гаш, Цегат Иеготаае тапНезабиг, [ргоз24е, ау {а шепёе$асуа Буа 
аси; ‘соппофо\апа; со 1 обтлутаф, х47 Апаг2е) Влешеск, агсЫшапагуа 
Оз\угасКт, обсуай шебторош Кпожзе), шапа ргорма. 


Книас 1родекая, ктевская, записовая и поточная, „Л 40, 1005 
1727; листь 679. 


схсп 


Сознане вознаго о томъ, что онъ осматривалъ монаховъ Гойскаго 
монастыря, избитыхъ и смертельно израненныхъ дворяниномъ Алексан- 
дромъ Гулявицкимъ во время зафзда на село Тудоровъ, находившееся” въ 
застэвномъ влади унятскаго митрополита. 1795. Декабря 24. 


Воки 4узас з1едтизеё @\97186ео0 озтесо, плезаса Песетмз Ч\- 
Чтезесо симатбесо Чаша. 


Ма игиейже отодзкит, у 2атки ео Кго]е\узе] п1обе1 Фласкип, и 8Ц- 
реа, з6апо\’з2у осхеуйбае уойпу сепегаф \мо]е\уба2ма \УоТуйзесо 1 ш- 
пусв, ораг2пу Апагие) ГокофожзК, ргаеуа зо]вптй ргобезайопе \у зргаже 
пзйе} пуапо\апе) 1 редестуКо пйе} пзапомапут озофош' ас(а, \ шос ргам- 


54 


426 


Че), зпегие) 1 экцесипе) гейас!е] 3\0]е), даже 1 аортоуойме Фа 2арл-. 
заша 40 х1ае пиме]вхусв 2е7па?; 1 оп тока {егаяте)52еео, фузас зедт- 
зеё уд ез(есо озтеео, аша рлебтаз(есо Оесеш 1$, та)ас ргиузоШе з&го- 
пе з7]асВбе, игойхопусв 1ео5е6\: Вахуесо Сподакожзесо, Затие]а 
НасхуйзНесо 1 шпусь уме, 5у1 № шопазбегие Но]зКип, \\ теху4епсте] }е- 
20110561 х1е47а Тазбупа Макой$ ео, папиези Ка балиесхтезо, К{0гесо, ога2 
1 ]е50110$61 х1е42а ФЛапаагесо Кагро\уз ео, хакопиШа 450% шопазфега, 
Батхо спогщасусВ 1 ва зпмемеше) розаей 1ейасусВ, о@ ибо 40 в1ю\у 32а- 
Мапи, Козапи, зр1зашу, серали 1 КЦапши окгайме 25Кусв, ужа парг204 
ц х1е42а папие$и ка гай з2а а, с1еёу па о1оме рг2ех Когопе, Зпмемеву, 
узгузИме стафо о@ 10жу 40 р1аё изима?е, Ктуйа пабгипиае 1 згареш ]е4- 
пуш 24ее, фак Цаесе, 2е гахб\у 2Исгуб Буфо ше родофпа, мала и ро- 
пнешопесо х!е4га Тапиатесо ума газу окгибе, слезюкойпа па вюще 
{аК2е ргдех Когопе 2адапе, узхузйе слафо о фугайзюесо Шеаа ислеттиа4е 
1 Кемма пасее родобпуш зрозофет о эму 40 %60р жалай; со зоме 
2а4апе Буб имей о4 ж!етойпеео ]е201105с1 рапа А]ехапага НШашекесо, 
тесеп{а схегпифомзЕесо, 1 род4айз6\уа ототай фглесв: Зешомзе), Тао - 
томзЕе) 1 Вобглуйз Ее), ргру емаКо\упут параашеша па Бадуок: А\мога 
ТадогоузНесо @е Чесипа, зесцида ПесешЬ8, апп! ргаезепз, \м аоЪгаеВ 
роззезе) хазёалупе) 2е524езо шедамто ]азшемейто?тезо ]ес0от105е! хе42а 
шейгороШу Куоузюесо роезуев, 1 ро хезаа ]есотозетущ а4 изат 1 
пазерцасесо ]абшежмейтойтесо х1ед2а шебгороШу ро\ушпусВ; 4еп2е \0#- 
пу 31у32а{ о ропцешопусй 030 2аКкоппусв, .12 ропмешопу ]е0т056 рап 
гезепё слегшеспомуз к ропмешоне с?орзб\о оро]опе иту3ше ла 26да4хе- 
ше опусв, \ рглу]ас1е]з че] изфа ле абубусЬ : шеушпусВ, па $пиегб зафог- 
дупоза1, }аКой ше Фуко окгийие 2абай 1 тогаомай, ае х ВаБиб\у, с2а-. 
рек 1 шпусВ г2есху, гесезёгет схази ргамуа орзапусВ, одаг; па@&о па- 
имешопу \0ойпу \ фушйе шопазбегие зфузиаф, дакору хе а\осв яакопи Кб 
2 Копмеша Поговори ео 1 Илимейзесо, (ашйе Бедасусв, о@ родоЪпе}, 
оргезз1е) }е4еп ]ий {24$ сеззЦ, а, Чгиот 4е уца рейсШат. Со маламузлу, 
о йс10зе оз]а4алузеу 1 ргаепиззе зфузиалузту, и за|асВва ропиешопа,. ргду 
зо рейаса, обуйа4сту? зе 1 дала о@есваф, 1 о ‘ут ргамажуа оЪац- 
сЫе] 2елла]е ге]ас1е, ргозхас тпаше, итглефи, еап4еш ас@$ соппобать со 1 
ойлуша}. 


Книла зродская, Луцкая, записовая, поточная и декретовах, 
1005 1700—1730, №-2964, листь 470. 


427 


хо. 


Показания свидфтелей, собранныя коммисстею, назначенною для из- 
слБдованя жалобъ на католическаго Копыльскаго приходского священника, 
Гоанна Пенскаго, со стороны православнаго духовенства и житсдей мЪ- 
стечекъ: Копыля и Пясечной, о наносимыхъ имъ притёсневяхь и оби- 
дахъ, о стёснени православнаго богослуженя и объ насильномъь обраще- 
нм православныхъ въ католичество. 1739. Декабря 2. 


Асба5 с0т15$10115, аппо 1732, @е 24 Моуеш $ ехред 5, ш самба, 
ргезбцегогит @5ипИогит дуЦай$ Коруеп$15 её аеглаз Рлазесхпае орр1а1, 
Цеш ш самза стуит её ]ла4аеогат Коруепзат сопёга а@тойит геуегеп- 
Фит Фошииит ФТоаппет РепзК1, сопипеп4атиат Коруепзет. 

в Согат поз, шЁгазсгрИ$ сотии5загИз, убоге шпобезсепааНиаш, 1е21- 
Ытае ехесийош шапдабагит, ш 1060 еб {фемишо Во@егпо сопогесайз, розё 
апдабашт аз @сбопет п Рапдашелво Чесгей уепегаб $ осей сопузюна- 
15, сотрагешез регзопаШег ралфез ргоЧихегиле {езфе5, пошше её соспо- 
шше шй’а $рес!саф05; асбогеа а@ ргобапит, скай а еуа4епдит 51 
оБуес4а; её е сопуегзо. Ошфиз ргаеуто ]лагатептбо, ш сшшзНЬеё саиза, зеог- 
зуе Тесипиз пцетговаюона. 


Тв самза Беррата Мосгатоиясг, „Тоаттаз Ругеияс2, Сетепйз; Могапо- 
142, ргезбЦегогит @зипютит Коршепзият. 


1. ЛейеЙ }е5ото$б х1442 Коттеп4агй ро4фас  втеко-газюеу тецей 
го: па@ италфет! о@ргамоуаб сегетопй, 1аКо {10 па@ свет Татшайу, 
у вмаНешт ргсутизха 40 \Лагу Кабопееу? 

2. Леёей ]е50т10$б х1а4и Котеп@аги Бейргамше эта\, зако {0 оуса 
Руге\!с7а, Когети Каси хастаБ И? 

3. ТейеН италего А]еза Кууеа, ратабаюша Р1азесЧеео, слафо хат- 
Кп36 КахаЪ К(&Огесо остес Тап па 5пмегб Чузропо\маЪ у 1е5Н ипйет Бу? 

4. Тез гецей сгеко-газюеу ]екото$с х14.42 Кошшеп4аги Бош 42ест 
Кг 216? | 


428 


АЧ 1. Тагахаз 4е545 Бу]уез бег Тазиюежеи, Ч зииНиз, сту КорУеп- 
в, аппогит 60, гезроп4 1: 2е ро Зпиегс! Лагтофу, 54у ргбузАй па дагуз- 
Чуке ро с1а40, 16501086 х1а4л Коттеп4аги хабгошф ортамо\мав #му- 
схаупеу сегетопи у мые, а фак, мушоз2у с1а40 ха утофа, оаргамомай. 
Ро, улату 2а8. Кадопечеу, фусв 6УКо патажиа, Кгусв рокоеше Буфо е- 
4$. Каоцеюме. 

Аа 2. 14еш гезропай: 2е хастаф Ъу1 Каси’ророзт, Тапо\т Рухем- 
с20\1 2а ро, Кге рор шебозисгуком! Фагище 4аф па гобо{е, а ро 
Зицеге! ]есо, 5е2 407\уеша, }е5ото$е1 х1едха Коштепдатха, одефгаф; ха, со 
игайопу Ъе4ас пб х1242 Кошшеп4аг2, Касе роста, &е ше Бамас, 2а 
ргойба, оа4а4. 

Аа 3. Т4еш атабиз гезропав; йе са АМеза Казеа Каха хашКпас, 
ро Кёоге рехузхедзху обес Тап 2 41, хатесхек оЧекжа? у с1аю Каз 
\21456 па тату 2 ро@ уагузаук о@ аа ]есо, а 26 ше Буф чицет; 
улет режше. ‹ 

Аа. 4. еш тебропай; ше меш, с4убу. пазхеу тгепей Бгош, Члес1 
КГС? Ош, шопЦиз 4е зПепйо, аби%. 

Зесипиз лагабаз {ез 5, МИсвае! Иу?опо\1с2; Чи баз, ргае(ог луца- 
из КорУепя, анпогиш 80, гевропа!;: АЯ 1. Оргбей Таттофу, па@ К огут 
па цМсу, та, угобута, а ‘ше \у 1Ме обргамоумаН сегетош)а, икота \е- 
сеу ше топ, 40 \йагу ше ЗузиаЛет, ебу Кого ргхушизтах. 

Ад 2. ет гезропд!: 2е Кас Тапожт Ру2е\!е20\ 2аота М, ше 
улет 24а со. | 

А 3. Чет гезропд: #е сафо_ АЛезма, Кумеа Кахак хдликиае, ае 
обес Таш, рехуздедз2у # ши, хатшек одегуаЙ у стаю. улей и роб да. 
гуздукт р!ефайзеу; 1аеу Буф гейей? ше улем. 

Аа 4. Везропай: ше улет. Ощ, шопёиз Че зЦепйо, ехИ. 

Теги {е85 Лигайиз, Гасвалаз Коспапо\!си, @1зи $, с1у18 Кору- 
1е1315, аппогат 30, гевропа: Аа 1: 2е топ одргадуомаша сегстови 
па ита ут Фагтифа, буко \ 1е, апа ийсу оЧргаможай пабойей8 о; 
40 магу Кабонсвеу 2аЧпево ше ргхутизиа. 

АА 2. Чет гебропай: ЗузаЛет, #е Юаси рора 2астабШ!, зе ше 
упет 22а, со. | 

Аа 3. ет гезропай: #е сэйо А1ема Кыеа па }агуз4уксуе ре- 
байзкеу Бу халкшеше, ро Кге обес Тай 2 агавий. рореш. Кешеп- 
фуш у #2 сесвапи ргбузие4зху, хашек о4егуаЙ у оао ШМоет общей, Бе 


429 


0164, 11686 )е001056 ха Коттепфаки 11е рохмой Фаюеу Бу тени 
ше \ет, УЖО 26 и паз2есо, рора Кору его ргхе@’ Зимегоа) з зро- 
задай. 

Аа 4. №е. З1узгает, 1, зат, 2еъу Бгошф аздесг Кгис16. О топе 
4е зПепйо ехпё. 

Оцатбиз 4е5@з шгабиз, Нагазша» Вигта, 151$, с1\15 Кору!епз15, 
аппогит 30, а4 1 гезропа;: 2е па@ с1афет УТагтофу шефозисхука ше ро- 
„мон па лагузаусе офргалуомуа 6 сегетопй, уепо ха, мгобута ойргалозало. 
Ро уйагу ше ргхушизха КабоНекеу Кгош бусВ, Кбгусв шес4у8 рехо@Ко- 
зе Буй кабошкали. 

Аа 2. ет, гезровай: Юе4у итаг Фагто?а ТКаел беу офес Тат 
Бе? упадотобсЕ }есотлобс ха4ха Коттепааг2а, релузее4з2у па }чгуздуке, 
гаргаф зуое р1бфзо, Коте. Чадуа? Чо горобу; о сут. Чомейлалузу 31 е- 
2011086 х1842 Коттеп4ат2, Каха? па пиезее уда@ Касс у \ КИКа @ш 2а 
пргозхешею о44а4. 

Аа 3. ет. гевропай: зфуза?ет о@ рора Р1азееево, 2е А1е$. Бу? 
зузтаучеш., а ос1ес. ]есо збагойутешт, у рор паз КорувЁт па бпиегс 
дузропоууаф, Кёбгесо слафо 1ейафю ргхех сафу жей халикопе у ]е501056 
ха47 Коттеп4ати, 54а па. сагяе 2е.звгиеа, шалас Мегмопа па робота 
3риз2схас 2 оогу, Так еда, меб! аЦеа, а ослес Тав 2, Чгасйи, рореш у 1 
щайш!, рехузхейз2у ро с1афо па рагуздуке, хашек гека, од у {ей ао; 
па, шагу УЗобумзху, Боешт шебН 40, сект, шипо 2600г Камаз. = 

Аа 4. Тает тезропа!: 2е ФуШо, зуопе лагузаускапот, пла Бгот6, 
ае у &, пргазиаас 40 пазхусВ рорб\у позга, сВгис6, зак ме ргебко 
104271. 

Сотита Ваес еЦайа ратз ргодих фе5ез: 

Рийииз ]атабыз (е3Ы5, Апагеаз Мото]ак, азиат из, см15 Коруепз5, 
аппогит 95, гезропай: а@ 1 ше Зфузиаеш ой хедха, 2е5у па? Бготб 
одргамо\уаща, сегетопи па@ итагепи, фУко у1лафет, 2е ха \утобута па, 
цИсу одргамомаЙ па ТагтоТа, птеБозехует. Ро магу шше ше ргхзушч- 
зда{ у о4 агавлев ше эТузиает. 

Аа 3. 1еш гезропай; зФузайет, 2е хастар! аси а. рора, ` ме ше 
жеш иа со. | 

Аа 3. 14еш гезропай;: #е А]ез Же! Буф пазхеу тейей, Бо жааа- 
Тези, 26. спод2 40 пазхесо зроулаас: зе. рора; 1е5 Бу апкешт юефу, пе 
\еш; фаКйе. деБу ро. замеке пиаф хатуКаб са, ше лают, бо, 0% 
10471 зТузла1ет, К огево рор!. лая и. роф уагузайр улей! у’ росвозай. 


430 


Аа 4. Пет гезропай: ше мет. Ош топаз 4е зПепНо ехи%. 

Зесип@и$ {е55 уагабаз, Ситосв Вука, зип и$, сз Кору!епя, 
аппогиш 40, а@ 1. гезропа: Фуко па@ Тагтофа, шебозсиу ет ше ойрга- 
\мо\а имусгаупеео пабо2ейзё\уа, шпуш ше гоп; 40 \йагу, своб палаа- 
у\а, ае ше ргхушиаз2а. 

АЧ 2. [Чет гезропа!: Кас» ростар6 Каха? }е20то0$6 х1а4 2 Котшеп- 
Чаг2 оусо\1 Ру2е\!е20\ са 410, #е, ше Чо7моН\з2у че ]есотобер мае 
р4оёпо ро 5пуеге! Лагтофу 2 па\уо2хеш одеБга? тако ме робуш 1042 
ше зфузхафет. 

Аа 3. Т4еш гезропай: зфузхафет о@ ая, #е Бую са  Аеза, 
халктопе 2 гохкаха пис! х1едха Коттепдагла, ро Кёге ос1ес Тай Рузе- 
\162, рг2уз2е45гу # Айти, хашек оЧегуа{ у, сафо дожувху и ро }агуз- 
ук, Боеш шеёИи, Бо БгопЙ аЙса у роспомаЙ \ сегкжь К®гу Ъу 
пазиеу гео. 

Аа 4. 14еш гезропай: #еБу пма? Бгошб 42ее1 сВг2с6, Буб 4е50 — 
1езсхе шеБу1о, &уУЖо ме росп\а]а?. Ош шопёи$ 4е зИепйо ами. 

Тегыи$ 4е85 лагабиз, Вотап Сасво\с2, ех ла са ратосшай, @зи- 
Пиз, аппогит 25, а@ 1. гезропай: #е па@ Лагто, шерозсхуюмет пафо- 
рейзё\уа ше оаргамо\уай зу 1е; 6УШКо па иШсу, га утобуша; 4о магу ше 
ргрутизиа паз, (ужо був, КгусЬ рокоеше Ъуо ргхей фут цпЦапи або 
КафойКалит. | . 

Аа 2. Чет гезропа: #е Мас Бу?фа гавтаБопа ха ро, Коте 
рез у1а4ото05с: пис! х1е42а Котштепагта рор хай, эе Касё роуш 
оддала. 


‚ Аа 3. Чеш тезропай: ше БуУ1ет зал ргху ргома@еша с1афа ше- 
бозсхука АЛела, зе Чет, 1аК ргоуо@хопо Бфо4ет # рой уагузау 
ргхех оуса, Лапа 2 1447, Кёбгу халлек 4еп оегуаТ, со хатКшюопе с1айо 
ую, а ]ес0то$6 х1а42 Коттеп4агс 5 па виг2е  рагайапати шекогеву, 
зи иеБе ргзу ое шале, у Ча {ево иШез ше ргоуафай са; магу 
Бу? шеБозсхук БаПосхезууеу. 

Аа 4. Везропа! 14еш: сь Кбгху пиезиКала, па ]агух4усе, Кай, абу 
дес змое шебИ 40 Козслофа, а ше ао рорбу ЧбщеузхусВ о свежа, Ош 
шоп из 4е зПепао ехпё. 

Опагиз 6658 лиза, Сеогоаз Нгуске\си, сыбтоНсив, фегибепа 
Коруепз!5, аппогот 80, а6з0]у% сошезмопет равспаешт, шапепв ш @13- 
{апба 1061 зешийИНалр а4 1. гезропай: ше улеш. 


431 


Аа 2. Чет гезропа;: фаКйе ше исхуше т@аси, Бо п: 04 Кого’ тие 
зфузхафет. 

Аа 3. Чет тезропай: #е 1ес0т10$6 х1а47 Коттепаатг2 Каха? саю 
заткпас А1еза Клзе]а Ча 4есо, 17 уф м зромейм и рора ашасЮеео м 
РодеукаеВ, сху ргхед \зеа, поса, сху ро \!еШаеу посу; Когу, гаспого- 
\а\32у, ргхуасВа? о ргаба з\ево, м Коруш пиезикаасеео, сме споги- 
]асесо рор зугшабук зроуйа4а?; робуш ей рорЁ зулталуссу, ототааше 
ргхузиеЧзху, одШ хашек у па шагасв рошезИ шиио 2650г Камаз к. Ош 
шоп {аз Че зЙепйо аби. 

Чибаз {е3@$ )агабиз, Егапс15с0$ МаПто\узК ‘бегуеепа Кору!епз!, 
Ка(Во|сиз, аппогишт 45, соШеззюпешт разснет абзоуй, тшапепз ш 413- 
{апба 1061 шИНай, а@ 3 гезропай: 1651 рор Кору1зК! Чузропома{ А1ез{а 
Кзе]а? ше уйеш; 40 па 0сху шое у!4ла4ет, йе, ртрузхе4зиу па ]агузду- 
ке р!ерайзКа, 2ашек зат рор Кофеш о4БИ 2 4гаейп рореш®у, уузю\з2у 
д 11470 па шагу, 40 сегк\! рошез; о Когуш ртехбИег Росеукожз 1 
шас, ргхургомадмзху оао Небко\еу 4о Козе!офа, схупй геасуа, 2е 
зро\е4й еФКатоспа оартажошай и тиедо. 

Фет а аПа рипса гезропай: п о сфуш ше жмем. 


т саиза Зови Илегг6Чоиясг, ргезбйен @зший оррта Раазесетае. 


1. Тез ]есотозё ха4й Коттшепаахг” Кору13Ё1 рора Р1азесеео, ш 
\ с2уш шеушпесо, пара@з2у па созройе же у Вутоз2аеВ, улахай, БЫ, 
КайсиаКозуа, о Чглема пу?аламз2у ро@ ргобоуша, рзапи 362\а2? 

Гефей Каср май у Чофусйсхаз туша, рг2ех с0 ше ша зикойе? 

ТеёИ ро Меш шейже! сжегу сВого\а1? 

Ргйпиз 4е53 ]агафиз её осшафиз, Ращаз В1аф070го\!с7, Че орро 
Р/азесхла, земзтайсиз, аппогат 40, гезропай а@ 1: йе ргезь ега Р1азес- 
Юеоо, ро ойргажмеша тшоерта и Кг2у2б\у м ро 72а \9а Вутозгапи, 
завбалузау \ созродже, паурлег\еу и4еглуф рлезеа, \ себе, шо\йас: ›ро 
с0 ‘па шо!а рагафуа па1е2йаз2!‹ па со обес Р1азеск: о@рожейдла?: ›}а 
ргхуесва?ет 40 зуо1еВ рагойап, а \аз70$6 раграу змотеВ.‹ Г 82 ро- 
буш 2 зофа уезроф па Кошес \з, саме обес Р1азес кт зкгуф зе 40 зади; 
2501056 ха42 соштеп4аги, фала па]азту, \20т М6 слу КайслаНешт, су 
т7ста—7 ааека ше шоефет \1е42еб; 25 2а5 оуса РлазесЮесо уе мя 


432 


е \14741 }е50т10$6 х1847 КоттепЧаги, 0 ем, 50 ’шаже Вушоз2о\усу 
па рогеке хеш; 40 Аглема 4аКйе ше уиалат © шаже 4о а\ога пас 
рапа Вегпо\!с2а ргома47Ш рора; о4 К(бгусв: ЗФузиайеш,; йе роё Рговох- 
а, Чуогеш, рзашЕ змешт 36224. 

АЧ 2. Чет агабиз гезропай: йе Касли \оф у ЧобусВсхаз бгхута, 
рехех собу \1ее з2ко4оу"а1? —ше меш 

Аа 3. ]еш ]агабаз гезропай: 2е шее! с24дегу свого\ма?. Фа то- 
паз Че зЦепыо ехиё. Сошга Ваес, сЦаба ратз ргофих ве5й8: 

Ргипиз (е345 атабаз, Тпео@огиз За@шК, пофИ $, зегуаз тавийе 
дотии _Вегпо\!си,, саоНецз, абзо]У сошеззюопет разспаешт, шапепз Ш 
@запа 101 Чиориз пИПагИиз,. аппогиш 30, а4 1 гезропай: зуз2а?ещ о4 
Вушозие\уз ей 1447, Кюг2у рора ргхургомадй 4о @\оги }еото5е! рапа 
Вегпо\ ста 2 гойката пис! хе4та Коттеп4агиа, #е э1е хе зоба зад у 
Яой м Вушозеасй, а утесеу ше зТузхаЛет. 

Аа 2. 1ает гезропа: 2е Еас2 узо у аобусВелаз ‘гиута. 

Аа 3 Везропай: йе ше зфузхафет о спогоше }есо. Ош шопНиз 4ез1- 
1еп0 ‘ехщ. 

Зесипаиз 363 латабаз, Зашие! Ме\жагочзК, фегтеепа Кору!епя, 
сайоНсиз, сошфеззопеш аЪ50]%16 разспа]ет, шапеаз ш зала, 1061 ЧцоБиз 
шИНагоиз, а@ 1 гезроп@16: 2е рор Р1азеск! 40 Кглуйбу\, га Кутозгапи м 
ж уба зюасусВ, дей42а у па Ъодейз\уо ззе ойргамо\уай гаху 2е. сиегу, 
0 с2уш и3фузеамз2у }е501056 х1442 Коштепаг”, 25е5ф па 1ез6 Эчйейеео 
Р1ойта газкесо у, па]а232у ро оаргамопут пафойейзме рора \ возро- 
@е, руфаЯ: га, слупп ро2моешет 21624аз2 ро 4е Кглуйе у пабоей8 о 
04рга\ц)ез72 „Ма 10 рор одрозтейтай: »2е га рормоещет агсйипалагуфу. < 
Ротам 316 {е4у ]е200$6ё х1242 Коттеп4атй р1зта па 0`а рора. Рор 
УКа7аф рарЁег 1а15 збагу хета Копипепаат2о\! \ созродже, а м рош 
114710 ргехешо\ма? Мафу, шо\ае: >12 м буш ИЗае ргрукалие ]е20то56 
рал Уо]ап, екопош, аБузее пу ше гой! ба@пуен ЧосВо@б\, м Ъеда- 
сусВ, ро \афожа, гобова. 7жмуш ру 9 ]ее010$6 х182 Коттепдатя, 
:е81 4епйе рарег, або ше? Ма со одрозмефлайеш: »е позу рокахума1.< 
\! бут таме аеглу? реза ]е201086 хади Коттеп@аги рора,. рофут 
уу521 2 508ро@у па иШсе у зАР ай па Кошес №5 )е501086 ха4е Кот- 
шенфаги 2 родго?пепи маша заса, аа 2 рореш; Рор 4е4у шо\мИ 
40 ше: ›йе 1а цаеки!‹ Тат: па 0 ороед2:« истекау!‹ Рор асек? 40 
зади, сле 6001086 $142 Коштеп4аг2, па]а7злу 2е. мита; рзать, слу ЪЯ 
00; \ттеша, су ше; а рор, рогуамзсу КОБ п@егруф тазу @\а х!едта; 


433 


х147 245 тлсша, БИ у 4тосве окгууамй, схуП зал з1е 057атрпо? \у заме 
рор; робуш, ‘рихургома@2уз2у 40 созройу тодеу рора, заика? ‚роугога, 
свеас со иуйалаб, у Чора@зау сВФорес ро\гола 2 1агилоа, м1ю2ут ророжа 
па геке; 1есх 1а \уофет па рогеке у 2 моубеш Вушозрожзкии ‚40 амоги 
ив рапа Вегпохусла харгома2Леш; о @гхема ше мажаешт 2еЪу иуйа- 
2у\ма?, рзашЕ ше 3с2\аф итубиие, 1ущо, 1ак ме узей 2 зоЪа, разхохуав, 
рзу:5е г2исШ па рора, па, КбгусВ 1ак Кггукпоф }е0056 хай соттеп- 
Фат2, (аК 2атах ЧаП рокоу, ат закш, ап с1афа ше з2коди. 

Аа 2. 14ет гезропа!: 2е К]ас2 у2лоф у 40а иглуша. 

Аа 3. Т4еш тезропа: ше упеш Ча о@ес10$е! пмеузса, 1е5й свого- 
уаф або ше. Фи шопииа$ А4е зПепйо аи. | 

Тегицз {езз игабиз, Хоаппез Вайехиси, (егеепа Кору|епз{5, са- 
оси, сошеззюпешт аз] разсва]ет, тапепз ш @залйа 1061 ЧаоБи$ 
шИНаг цз, аппогат 30, а@ 1: 2е а о буш Зузрайеш, ро\гост\з2у 2е 
пЧупа, со рор ц@ег2уф Кофеш ]еото5е х1е4ха Котиепатга, ‘а х!а47 
рора БМ ‘тисша 2 ока ргозезу ро@ Кгхуйапи у рощ, #е рор фаш 2ей- 
42а 2 паройейзеуешт у 2аМегаф ойагу; ебу {ей рора имахууа? 40 
Чтиема, рзап! 362\2а4, ше зЗфузха?ет. 

АЧ 2. Тет гезропа: о Касху зфузгафет, 2е \20 \у еозродже у 
40124 2озбале и ]е201105е1 х1е4та Коттепаатаа. 

Аа 3. 14ет гезропа!: о спогоШе рора ше 3узхайет. Фш шопиз 
Че зЦепио ехиф. ] 

Оцагбиз 4ез5Ы5 )агабаз, Ап@геаз КтерЁ, ргаеог орр!@! 'Вушоз2е, Ка- 
оНсиз, @1бапз шИЦат, а301у1ф сошеззюоптеш разсвает, аппогит 34, а4 
1 тезропа!: # ока2й ргозсху, 40 Когеу рор 24е24йа{ газу КИКа, }есото$6 
х1247 Коштеп4ат 251е54 40 Вупо$26\, ое хазбамз2у рора, ру ме 
рора, кору ши ро7моШ ойргамо\уаб м рош рой Ктхубаш! паБойейз 0? 
па со ро\!е4 21а: 2е шам пар!з о пис рапа Уо]апа, еКопота.« Ро 
цкахатиа 4есо пар1зи \201 ]е50т10з6 х1а42 40 змеШе, шо\йас, 2е №0 ]е5 
1157уму пар!з, па сох1а47 Коттепдахи баке о@рожедла?:« #е а @е 
роре Кайе эмала(!« Рор глек: ›йе у бак роуде.‹ Рофуш, 14ае иНеа, 4о 
за@и асек? у зкгут зе. Лехото$6.х144% Кошшеп4аги Кахаф ий. зиаКаб, 
& зат зе баКой. зКгуф, оЧиже зал, па]а2з2у рора, ше меш 4ез 5, або 
ше? уко %ю зфузиафеш, 2е рор пас хе42а соттепаата а4егху? Кофе, 
а робуш Бтг2ежте :росв\уусй, 1аКо. розфуза1, 2е лепмаше роб хлезёуа 
№Мезуизесо КгаукпеН: »со х1е4д2а №е!« Мабепсиаз у зап 4е цКказаф 2 
роктяуму у.з2е41 2 аи мезро ‘о зозроду, №Меулагожзе50, . а .24ааёа 4, 

55 


434 


\710\157у па’ рогеке ‘рора, К®гесо }ее01086 ха 4 Коттеп4агяи сВиаР ма- 
лаб, харгомаа25ту 40 @\огц пеЁ рава Вегпо\ ета; 4о @гхеууа йефу пма} 
уб пуйа2аву у рзаш! зсалуапу, ше ла?ет; йе Бу па’ буахгу октма- 
\1опу 4госВе, ше меш яка 1 Ъу10?. | 

Аа 2. 14ет гезроп: со Юаср оф Ктруй у ЗИЧе; 1е5 1 ‘оаа?- 
ше мет. 

Аа 3. О. сВогоШе 2 рома рора ше мет. Фи топцаз @е зПепбо 
ехШ. 


т саиза сплит Коршепяит сот’а ато4ит тезегепаи аотитит о- 
сттет Репзм, сопипепаалчит Корепзет. 


Теёей ]ех0т036 ха42 Коттепдати \уре74 1акпа зрозофет афо ро- 
загасвет 2 паза Флешиком, адм Фбусойшо\мусв, ртрей сору изазо 
закое п а10? | 

Ргипиз {е35 лагабиз; Апагеаз Мохоак, @зат$, ст з Кору!еоз, 
аппогии 25, гезроп@ в: со ЧеЧ4у Ътопй гасвойут Та от паутоуас че ц 
2у46\у, ргдех 40, ше меш, 1е5 | пмей пиезисхаше лака зекоЧе у ти@по$с 
тако у дозбашиа гофоби Ка. | 

Зесниаиз 4255 ]агафиз, Е!еог Тазиюмемся, @випНа$, сз Коруеп- 
53, аппогат 50, гезропай: ргама 2е ЬгопИ а4от хасвойут, Чждеши- 
Кош у бузодшомуш, паллоуаб $е ц 2у4бу, =е ше меш, 2еЪу Ко # 
1{е37с2ап пмаф з2коЧо\уа6. 

Сопётга Ваес саба ратз ргойахй фез(ем. 

'Гезыз уатафиз, Ап@геаз Котлеп, зип из, с Коруепз!з, аппогию 
50, тезропай: 2е ба@пусй 1а71 2 плаза ше \уусаша? }ес0т056 х1а4х 
Коштепати, оргбех амезжеКк, айефу ро йу4асв ше зТайун. 


Тв саиза Магитае + атлтийтае, силз Корея. 


1. ЗеёеЙ Тагшо?а Каси баюе Мое рош63{ о@ ппе меха Котшеп- 
Фагха, йе |е@\о йу\уесо умушезюпо и р1ефапй у ро пла ЕИка шедле] оЪ- 
1оюйлие 1ейай ? 

2. Тейей, азбажмелие ас з1е па птег хедт7а Котитеп@атиа, ро фут 
_ Ысш зрае ВЯ 1 итал му КИКапа$се шейже] ро хуезеа з\опи? 

Аа 1. Ргипаз (255 лагабиз, Шиа ФаВипо\си, зип аз, слу Кору- 


435 


161515, аппогит 25, гезропай: ше Бу? {ак 26уё Ы6у, 2е5у со уушезюпо # 
Рерапи, Бо ро рагаеВ зат розхеат 4о 4оши, \К&бгусй у1есеу ше \у/2101 
пай и7уде$се; у \еш 4ортгие, йе ро Фусв рмарасв ше 1еёаф оБфолие. 

АД 2. Чет гезрова;: ше $узафет ой йа@песо, ебу з:е па? 2а- 
16 па пис: хеха Кошепдат2а у ирисвпаб ро фусв р1асасв, Бо упала? ет 
‘рее ойешешет ео 2Атгоууесо, а робуш, с4у гаспого\ма?, зТузхафет о@ 
зашезо шерозсхука, 2е ]аКа$ ше\щазва розКайу?а 1еши; 2а 40 748 ше- 
Бозсхук БУТ Бу, 2е ме зКЕ\Т ро4 %еп схаз, с4у сНоаф ]е00т0$6 х1а47 
Котшепаа!и 616 ппс1 рапа Струм юеоо, заМагиа пе рапа, УаБТойзчезо. 
Оп топаз 4е зПепйо’ ехиб. 

Мо}з1е] Матем! ро@ ргхузеса, хехпа?: #6 2 гожжажа райзюеео 
ЬТ Тагтое Кеш, аНаз ройапеш, 1 дает рае раНогаза, 2е робут 50 
ро]ей 1 Бу{ схагпу, ак лепиа. У !Алает расе \у разе. 

ВЦо у ]ееш—па \105пе ро зулеасВ ита. 

Тегыцз 4е54$ ]агаиз, Апагхеу Мохоак, 915аша$, 115 Кору!епз15, 
аппопит 25, а@ 1 гезрова!: ж1Члаешт, 2е Лагто#а ро РазасВ заза 40 
Чоти ртхуз2еа? у, 2е шпа \ 1едпеу созродже пмезекалас. \уезроф, ше 1е- 
ра{ оБюйше. 

Аа 2. Пет гезропа: ргам4а, #е ме изКагйаф ро бус рабаер па 
]е20110$е1 х1е4ла Коттаесп@атиа, АК ребе ойемешеш з\опа, Тако у ро 
одешеши, а1е ше меш, и 1а5еу окахи 7зхедР и (есо з\1а.? 

Сопёга Паес сКафа рагз ргодих! 4е54е5: 

Ргиии$ 4е3$ ]агабиз, Г1е4ог Тазачеужся, @зип из, 115 Кору!епз15, 
аппогит 50, тезрова аа 1: 2е БУГ буш” $Фузиа1ещ: 2а 40, 60 ше ро- 
де гиутаб за]асвеса 1аК1е20$, а]е 2еъу Ъу? мушезюопут # рефапи ро 
Парасй, ше \йет. То меш, 2е 2агах ше спогома? ро ыеш, 0 50 \1- 
ла? иго\уеео, свуфа робу хасвого\аЯ. 

Аа 2. ет гезропа!: 2еБу ме 2аШ па ]е00т05е1 х1е42а Коттеп- 
Чагха избамелше у рас? ро ШМеш, ше зфузлаРет; а со УР 2ум #2 
риф госле у \!есеу, улет харехуше. 

Зесипацз (е54$ ]агабиз, Сипосв Пука, защ баз, с1\15 Кору!еп&5, 
аппогит 40, а@ 1 тезропай: Ъ\1 Бу КЦет, рою2опу, ро КбгусВ рабасв 
у\'4лафет, 2е зат 2 рерапй \муз2е1, п! ой Косо ще БУТ шезопу, ае 2 
ридезгасва ргхура а ша #е5га, оБюйме ше]ейаЪ 1есх сво4иде свогоуа1; 
Ра \ее ут? шее. 

Аа 2. 1@еш гезропа: ебу зе 2аШ па ]е501105е{ х1е4ха Коттеп- 


436 


з ОпО: 177. ОЗ. ` х (1 . нии 54 С И г фа 
Чака азажелие, ао рисвпо?, ше зфузаеш у ше мала; ро буш 
Бам ак Фасо 27 ше ме. 


пт саиза Апагеае Озаияьс, 8 Корея. 


Тейей }есото56 х144= Кошшепааги Каха? рехурго\а 426 40 реБапй у 
шеушше розбгопкати 616? 

Аа Пос {е55 дигабиз, Сппосв ЗКигиуйзКЬ Фит, 6115 Коруепзв, 
аппогит 50, гезропа: зфузиафет ше бу!ко о4 залтеео, ме у од 142, йе 
Буг БШуш 2а 10, со $е па]оф @гуа табаб и 2уда, у ро (ув Равасв 
реруейа}. 

Сопёга Вос ска рагз ргодихй, безбет. 

Тезы$ агабив, Вотап Сасво\ех, Фи, 15 Кореи, а010- 
ги 25, тезропай: 2е Апагеа Озамса В а 0 }овошо5с ха Кошшеп- 
Чаги, со п 2уаб\ Зое сШева гагамаЪ а ше и спехезаап. 


- 


п саиза Мапаттае Виапясгусра, силз Кор ет. 


Тезей зевотоЕ6 х1а4# КоштепЧ ати Вийшехусве Каар 6 Кайсгл- 
Калий ха со? | | 

АЧ Вос 1е55 лагабаь, Лазко Апиеапо\!е2, @зишвав, сз Коруеп- 
3, аппогиш 46, гезропай: Буа Виа, Бот УЧааЪ 1аК ргомаиЙ 40 ре- 
Ъарй па раёь бгусв {ак ме здеа?—ваша шбуНа 22 (12у, ха 60, со 
таке, зада и 2уда, 

Сопёга Пос сИаба рагз ргофихи& 4езет. 

Тез агавиз Мезюг Коспапо\у1с2, ‚Чата, ©1\15 Коруепз, аппо- 
тии 40, гезропа!: ЗФузиафет ‚ #е пай КИКа Бай пе уме, ха №0, со % 
Чоти дудки рейепиезикГуала. 


т саиза Мехапаг Коззафиси, силз КорШетз. 


ТедеЙ )еготозе х1а47 Копитеп4аги #опе Ковзабиееро 4, роза - 
Хозта1 , Фест тафе рглех Чижа ромугиаеяР, а збавьие Флер м ЛеБАНи 
рзал вей\уат. 

А Пос (655 )агабаз, Махин Кгазко, @заиЙиз, “уз Кору1 виз, ‘'ап- 
пои 39 гезроп в: э14леб ше лают 1ак Фко, вуШо, мийо 1аас 40 


437 


ратБага, зфузхафет Вафаз \у реБаюйу лак Бо Коззарие его. ха 10, со Ко- 
ше раз? и 2у46%; о длесасВ ха ше улет. Ош шопйаз 4е зЦепо ехи%, 

Сотга Вос сЦаёа рагз ргодих 1езбет. 

Тезз ]агабиз, Маева? К1уе], зап ав, сз Кору!епз!з, аппогит 26 
гезроп@16: а зали 2 го2каха ]е2005с1 х1е4та Коштепдатра Юет А]еа 
Коззариск1есо, К(бгети у1есеу ше Чает па@ р!ас 15, а ватеу 8 га 1, 
#е роавсшасусь и 2у4а паедопво 1сВ; ажест 2еъу пиа? ууггасаб у рвали 
зеимаб, ше Бу (ео. 


1 саиза Рогетлисгуа, сз Корщетзаз. 


Тейей ]еото56 х1342 Копииеп@ахгя о\уаНет рехутизиа1 40 уйагу Ка- 
(пекеу ро@ р1авашт, баке у сбтКе е]? 

АЯ Вос 4655 агафиз, Лап Вогуз, Файл, с1\15 Кору!епз5, аппо- 
ги 40, гезроп4 : уа?ет па осху шое, #е ]е50то56 х1342 Коштев- 
Чате ргхузФа? 1аушкКа, аБу 40 мебапй зргожадл? оба, Ротепимсхусве, 
сйезе 40 \йагу КаюНеюе} ргхутиз6, йе Ке4уз ргходКоуе Буй КабоШКапи. 

Сопёга Вос сИаа рагз ргойцхй, 1езбет. 

Тези5 уагафиз, Апагхеу Когхей, @зап\, с1у1$ Кору!еп515, аппогщи 50, 
тезроп@16: #еъу 4о магу Кабюйеве] Рогепимехусве ]е5ощо$6 х1442 Кот- 
шеп4аги ргхутиазаф оуаНешт у ро рЙасапи, баКйе сбгКке ]е], ше 5Тузга- 
1еш, (Уко меш о буш, 2е опа ро шабе ]езё зужтабустка, а обес ]е] БУ 
КаёоНК. 


То самза Арар?аае, силз Корепз85. 


ТейеН )е5ошю56 х1442 Коштеп4аги Кахаф \ес Аваре рг2ех пмазю у, 
\ шее озад\узху, Кайскако\ас? 

АЯ Вос (ез И; агабаз, Заерап Нарапо\!с2, с1уз Кору{еоз!5, аппо- 
нии 60, гезропа 16: мдилает, 2е ргхех пмазюо екКИ 40 ‚еБапшу вФузга- 
ет, йе \у фигиие рее Чуа‘Чт у пос 1е4па зеалафа ха 40, со будот 
паутоууа?а 31е; о Мсш 2а@пут ше мет. 

Сопбга Вос сЦайа ратз ргодих безбет, 

Тезы5 ]агабиз, НгузеКо Во\уКип, вии ив, суб Кору!еп5, аппогат 
+0, гезроп@!; #е ргией пмазвю ше щеки, а]е заша за реху Шафаасв ро- 
Чапусв, К6ога, ргхургома 2004, -]е80т056 ха47 Коштепааги 40 ишшту м 
Лералй Каха? \уза 16, ‘саде, редех Чей у пос ре2емедламзиу, муризг- 


438 


стопа фуфа у р!аве буо`}е4и ровбконюет зе жа 40, 0 ци 240% 
падзаот аа. 


Тп саиза Керра Копопоиясг, силз КорШеп8з. 


|. Зеёей ]е5011056 ха4х Котшепдати па 401 Копово\исиа пазу{а? 
Та \ посу, зракаас Фимек бусомзюеВ, КОглу Вафазд\ пасруш её 
сейега? 

2. Тейфей таке Копопо\ ела, Час 40 сегк\, ]е5010$6 хай Кот- 
шепаги рогхукгое рзани -зс2\ма 

Ришииаз {е3@5 лагабиз, баБгуе! Ва веси, зи из, с1у1з Коруеп- 
95, аппогит 35, а4 1 тгезропай: зТузаеш, #е пазу а! \№ посу па 4ош, 
5гака1ае Чек пудомзей, К6бгху фашт Ва?фазомаН у Кофет иегхуй, #е у 
4обусвс2аз ЗКагу 56 па Кт2у2; о закофие 2а@пеу ше мет. 

Аа 2. 1Чеш гезропа!: уузсуз ко 10 ргам@а, Бош зФузиаф о@ бгхесв 
0505. Ош шошёиз 4е зПепо ехй&. 

Сошта Ваес сЦаа рагз ргодих!6 (ебет. 

Тези$ ]агабав, Шпаб Габто\1с7, Чип аз, сп з Коруелз!5, аппотит 
25, аа 1 гезропац: ]а зат сво4#Йет # го2Ккала пис! х1ед2а КоттейЧахиа 
2 Чгабдлени ро@ у1есхогпа, роге 1з4еш, зиакаас @лемек, одлеьу ме пау- 
Чоута?у? ше и 1е4песо Фуко ]есо,.К&огу паз зашусВ рос201 М6, а ше шу 
]еро; у ® Бу па иШсу, 

Аа 2. 14ет тезропа: Чу пма{ зс\маб рвал ]е50110$6 х1447 Кот- 
шеп4аги, 4е20 ше у1ет. 


Та самза Ботела Риртатй, силз Корейз5. 


Тейей па 4ош ИпргайзНесо ]е20т056 х12.42 Коттеп4аги пазу? ай ‘у 40 
упагу ргрушизиа? её сефега? 

Аа Вос 1е35 уагабав, Нгузико Регахом8 Е, 15 Кору!епз15, и 
(15, аппогат 19, гезровай: уала ет  г2есв №4 рехузФапуев, а с2\ат- 
{4е20 хаКгузвуапа, Когу эбаЁ па з2койеега, абу ргёургомаамИ 40’ р1ефапи 
Гаргайз1есо, зе зе оп \ БайупКи хагазеоуа{; о спогоЫе # рг2езигасви 
Чаес, 2опу У кофе 4ес0 ше мет. 

Сота, Вос сИзба рагз ргофих! 1езбет. 

Тезив латафиз, Нтузико Вопкив, @13а0 аз, сз  Кору!епё!, аппогат 
40; тезропай: зТузеаеш, #е ]е001056 мах Коттепдаги Каха? Бу? ргру- 


439 


роза 40 р\ебали Вотлапа, а!е ше рг2уз7о Чо ево, Бо че оп хаба- 
тазио\а? у отца зо. 


т саиза Треодот Маиеиясе, сил Коретяа8.. 


1. Лейей ]есото$6 х144 Коттеп4ахи шеуйшеео 11 \\ сгут Мап- 
места, птезикаасесо ргхеут па лагуздусе р1еБадзеу, ЪИ у 2агожма 
ти 1]01, её сеега. 

9. дейей ше ше\итпена. аа рохаМега?? 

'ТезНз )агафаз, ЭЛегмеу. МсВае\!с7, зип, с1у13 Кору!еп$15, ап- 
погии 40, а4 1. тезроп@и: зТузхафеш, со зе зКагйу? ргхе@ айпи па ]еео- 
110561 х1ейха Коштепаатта, а ше меш, #еЪу пиа? рг2ех 40, со 0 БУ, 
2гомла а)аб, або зкес2уб. 

АА 2. Чет гезропай: о хафташа екК пабепейаз \месеу ше узи. 
феш: ой йайпесо, Ко о ]ес0 затеоо. Ош топЦиз 4е на ехиб. 

Сота Ваес сКаба рагз ргофахй фезет. 

Тез лагабаз, Чопипаз ТВео4огиз БийшК,  зегуйз шасшйс: дот 
Вегпо\!с2, сабТоПси$, тапепз ш азбапиа 101 ацораз маг из, гезропан: 
21е1з2у 10 Кору!а Фа пуегезза райзкесо, ‹ Буфет, ро@ &еп схаз у ре- 
Бапи, К1ейу ]е50т056 х1а4й Коштшеп4атя Калаф 16 Машюеуста, К(отети 
ше Каха? \есеу аб па@ р]ас 20. 

Аа 2. 14ет тезропа!: о 2афталиа фаек ше жмет 


Тв саиза атедотй Мосгатоиясе, с718 Кор еп$5. 


ТеёеЙ ]е501056 х142 Коттеп@ати 2аза2Ке слупй па Мофегапо\1сга, 
САезс 50 хаб у рзапй зстуа1, еб сейега. 

'Тез&з ]агабиз ргиичз, Апагхеу Сууо74ожз к, @150105, ©1913 Кору- 
1еп515, анпогит 40, гезропай:; ул@жает, ›2е 1адаеу е00т1056 х242 Кот- 
шеп4аги 4о Ф0]уахки рока зе 2 Мо1ехапо\жтестет, ха Ктут, иза@злу # 
Ко]азк, роред7И зе, сПсас со 6 ха $0, 2е оп срази Ктазомала 2уа 
БгоиЁ агузустапот Мейв ра; рзал ше \1афет, ау зс2луа]. 

Зесип из 4ез3з уагалаз, ЗвеГап Кт2уй0\си, зат еиз, сз Коруеп- 
318, зппогит 40, гезропа!: #е 1е роКажз2у }е50110$6 ха Коттепдаги 
# Мотсхапо\1стет 1асут, хало\йЙ 2а 40, со оп атузаустапот  БгопИ 
Ые!6 рта схази Ктазо маша 2\4а, 27а Кбогушт, ихЧа@зху и Ко1аз К, роре- 
421 зе, ме со ше ЪМ у рзаши ше 3с2\а4. 


440 


Сопга Ваес саба рагз ргодихи {езбет. 

ТезЫз лагайлз, М!еваф К1з1е], 41а из, с115 Кору еп, аппогиш 96, 
гезропай: зфузхафет о4 1142, 2е Мотехапо\иета рзашЁ ше зсимаЁР у #а- 
зай7Кк: ше схупИ, УЖО 3е о р1обто 2 зоЪа ‘ромайяш. 


в ‘евиза адтодит теъетеп отит «оалииз Реп, сопипепаий Кору- 
_ [е1588, вотёга ртезьЧетгоз «@зит оз 'Коруепзез. 


1. Леёей ргежбКего\е 'Корувсу ‘итаесо ‘\у \мегие ипасЮеу, па- 
37е@32у 7 башаКет 11421, улеН у \у сегк\т росвожай? 

2. ЗейеН 2 пато\у ргегоКего\у ищеузхусВ, ‘або зай Чогомоие, 
одзвариуз2у магу ашаекеу, ргхудеН ауглина? 

3. Зейей ргебКегоже Кору!зсу бгаса]а зе \ рагафуа, пис: хейха 
Коштепйатиа у ро Чотасв Кабонеюмев офЫегала, Ко]е4е ? 

Рейпиз 5$ )агабиз, Вопкип Нгуз2Ко, застзбапиаз ес езае Кору- 
1е1313, @зиа$, аппогаш 40, гезропай: икоео ше сво\ай и ашабб\, 
оргбс2 спуБа АТеза Казеа, о гут розла@ма Чги@ту, 2е ро ‘оуса з\0- 
ип у цонет, ]аКой 1 тата ]есо ше умала ет а’ рорб\ ‘пазхусВ Кору1- 
«ей \ зро\ме@ж, оргбех ужо ‘ргхе@ Зимегаа, Мейу,  ргхудаспажзеу 44 
40 з\о1еВ, хасНого\уа? у `розуфаф 16, ‘ргозхас о зро\е4й; а пая хедха 
Коштепдатиа ше. зропита1, о схуш о\медлалузау ]есотшо$6 х1а4я` Кош- 
шеп4ат2, 2е }акоу Ъу{ ипёеш, Ка2аф с1айо `итатео хашкпаб@, -сВеас 2о 
и ее роспо\аб, а рор рггузиеёз2у па }агузауке, 2ашек одегуай у, 
уу з2у; и ее ‘роспо\манН. 

Аа 2. Тает гезропай: 2еъу пмей умагу одзёар16 Кмопеюмеу, або 
отасюеу и патому ‘роро\у’ а зат ‘Чофтомове, 0’ 2а@пут м лиезае 
ше зфузиафет. 

АЧ 3. 14ет уезропай: факйе лише эТузиает, дебу ‹ оусу Кору]5су. пе! 
одЫегас кое4де и Кабпойкож. Ош лпопиз ‘Че зНепйоехи. 

Зесипаиз `4езз ]игабаз, Заерап К, миаз, Ботфапиз. рагоеШа- 
18 Коруепзз, аппогит 18,`а@ 1 гезропай:: чет, 2е Ъгафа) есо 0470 
песо, па име А]еза'Каеа, еше зашаба, 1епо, зухтабука,  рор! бафеуз 
Кору!зсу, ргрузхе@зту па лагузауКе, ›хатек. оегмаЙ у и. чеме росВо\ай, 
КфОгесо ргле@ зицегоа фусойшем, рор! ‚зромейл  зфасвай, а 65011086 
хи Коттеп4ахг2 со уф Казаф лашкпас. 

Чет: гезропа а4 аа пбетгосафота: ше мет шо схут. О! то- 
Пиз Че зПепйо ами. 


441 


Тегйи$ 4ез$ тагабаз, Таком Кале], збатойуш, 4103 шаг 5, 
аппогит 60. Аа 1 тезропай: ше меш, )е5! Кого утесеу рорй Кору!5су м 
уегие ишаееу роспома|й, Кгош зупа шесо, К&бгу, Бедас уе а\огие уеу 
11051 раз Вегпоуйсхоууеу, зро\!а4а э1е 2а\узхе и рора зугтабус его 
Разеск1есо, а робуш 2пома шоеу Буф \ату у и зромед7 и оуса Ро- 
сеуко\узЮезо ишасЮесо 5у{ ай 40 олешеша; а ро ойешеша 2а$ м 1ей- 
пеу \1ег2е # &0па, 2озбама? БаПосхези\еу. А4 аЦПа 14ешт везропа: ше 
меш шо с2уш. Ош шоп аз Че зЦепбо ехиф. 

Сота, Ваес сЦаба рагз ргодих! 4езёез: 

'Тезиз )игабиз ргипаз, Зу[мез4ег Лаз2ке\у!с2, @зашиз, сз Кору- 
1е1515, аппогии 60. АЯ 1 гезропай: рга\4а, де рор! паз: Кору!5су, ргру- 
чиефз2у 2 сесвапу у 1а4ет 2хотота@топут па )агузауке, су хашкшопе 
слафо шефозсхука, па шые Аеча Юзчеа, хазаЙ, оегуажз2у хашек, 
улей у м сегкут зуоеу росвомай, ае оп Бу зулпабуюмет ше ипиеш, 
ро у ргхе@ бимегеа зуо1а ше розуфаф 40 пис! хе4ха Коттепдатиа, зе 
40 пазхусв рорбу, ргозхас о. зрозтеай. 

Аа 2. 14еш гезропа: паз рорг Кору!5су шКо5о ше пашаж!а!а па 
\таге, аш 1е2 паудше зе и паз {а \ пиезае, Когубу зат 4оЪго\уоие 
па? 2034а6 зултабуючет. 

Аа 3. Чет гезропай: узерше цазх обес 2 тоПбуощ фат 40 Ка- 
Топка, с@ле Ко зфайу пазхеу жаху. : 

Зесцо@из 4ез Из лгабиз, Махпи Кгазко, с1у1з Кору]епзз, ити, 
аппогит 30. Аа 1 тезропай: ро\за4ала, 2#е оусо\е паз: Кору]зсу росво- 
\май ипба, ае $0 па А1ела Кзеа, о Когуш 1а меш, йе 2 шайусВ 1а% 
змоев уф ж МаБослезй\меу \егхе, а робуш у рг2е@ $пиегеа зроуйааа1 
ме и рорбу Кору с; а-]есото$б ха42 Кошшеп4аги, шаае  2ажба, 
Ката? опесо хаткиас слафо у сВе1аф и меШе росво\аб. 

Аа 2. [Чет гезропай: 16 4есо ше рокайе, афу Ко 2 ишафб\ ао 
Кабвойко\ паза жмаге рглуто\а1. 

Аа 3. Чет гезропай: {аш 2а1е#42а1а, паз! оусоже 40 КабВойкбм, 
сме зе пазхеу \йагу гпаубиа, па зтайЫе. 


Тт саиза уидаеотит Корщепзнит сощта аатодить тезегепаит аотииит 
Тоаттет Реп, сотитепаамчит Коруепзет. 


Ргаеепзуа 2у4б\ КоруэеВ па }есото$е! х1642а Кошшеп4агиа, 
56 


442 


рийкбасВ 1ей \ууга?опа, озоБП\е уедет улебусВ с7егесВв. схегмопусВ 
„добусВ о@ Кавафа, а о@ Тлитапа 2у4а Амасв засхек КИада у 1едпесо 
слегуопесо 240420 2а 40, 2е 1акКоБу има? рохмойе6 сВтиебе1апот и шев за- 
2уб, су ше шозфа пиеб шз2еу гесостиел, 1е5ё ргахфима, або ше? роше- 
\уай 2уак! збамуаП Чейцеоме, саба 228 рагз еуазоме, пшиазен$ту #у- 
46\ Кавафо\у ассербо\аб рглучесе, КЕбга, ро4ас имуслали 1с1, 168% жуКо- 
папа \ з2кое па буш, 1аКо \20{ и шеВ %е р1еша42е; па (ут, 1ако о4- 
ред уши ком у паешийко\у пи, озоБН\е схази 1аттахКо\уеео, ргией со 
че з/кодо\ай \ шбгасе зкато\еу, у ат па шзхусВ рашкасВ, и Кгешу, 
\е уузхуз@ ей ргебезуасй з\о1ей пргазхалае о забузаксуа, 14а а@ 4ес1з0- 
пет уепегаб $ ос; \иоЛе4ет 225 удеесо Коша худож! Ре]засво\1, 
К6бгесо 1акоБу пума? хазбтиейе, шиза? факйе 2у@ па бут ехреге уагатеп- 
ит рода гедихусуеу ппе! меха Коттепаагиа; у шзиусй 22$ рапкась 
ргаефези йудо\зВеВ о росхушопе Вафазу у ш\ахуе, схупбшу шашмусуз, 
па КбОтеу2 1еЧпеу згопу Чедисюоме, # агасеу вуазоме— пией зе. 

и из ехаца И; абеще ас Пае|ззите, сопзс"рзйпаз а4 уепега Лет ойеат 
рторёег @зсегпепйат сапзаш, геш ето УЙпат рагБаз, а Вапе асбии 
зрефап из, рго аремеп4о гойо Фет 12 шепз1з ПесешЪ $ апп! ситгеп- 
3 аезютауйииз её рго шейог Н4е шапа поза забзеряйиаз. Па- 
фило Кору аппо 1732, @е 2 ОБесешЬмз. 

ЭЧерВапиз 24апо\1е2, рагосвиз МШКоТ. т. р. 
Х!а47 ТолеЁР Вепедуе\!с7, Коши $3, рефап №езжз КТ т. р, 
Х1а42 Ма&Венз2 Ашгойе\!е2, о. ЭТасеп$15, сотииззатя т. р. 


Подлинникз хранится въ собрании документовз, принадлещемь 
Временной Коммисси для разбора древнить актовь. Шо дополни- 
тельной описи № 52. 


443 


схау 


Жалоба священника Павла Манадыченка на дворянина Мартына 
Псарскаго, управляющаго Норинскимъ имфнемъ, о томъ, что онъ запре- 
тилъ истцу ‘Фздить для  отправзленя церковныхь требъ въ село Клочки, 
принадлежащее къ его приходу—Святониколаевской Новонародицкой цер- 
кви, и когла священникъ, но требованио’ прихожанъ, авился въ Клочки 
для совершения обрядовъ: крещения и вфичаня, то Псарсюй приказалт, 
его взять подъ аресть и нанесъ ему тяжелые побои. 1734. Декаб- 
ря 11. 


Воки булас зе4тбеф &г2у421е54ес0  сруашего, пмезаса Песешьга 
1еДупазесо. ша. | 


Ма игхедие отод5кии, у пиебае 1его КгОемМеу тобег Охукаега, 
рге4етпа, Уа\утгуйсет \Узе\узкии-ГеукомзКии, папиезиЦаешт рхобапс 
ро4жо]еуо@5ёма стоки сепега?а \уо]емоз6\а К1омзЮесо, у х1есапи 
пицеузеш, отод2книь КПо\узкши регзопаШег уешептз \меепу у Воги 
ос1ес Раже! Мапайусхепко, ргехбйег МИко]8к: МомопатойускЬ @а6Ъг хе- 
10й1е50 пипс! рапа М1еБафа Ражзиу, [ро4сгаз1еео руюшег ео, Бедас 
заштореге р12е2 шйеу плапо\уапусй орргаезиз, ше ргакбукомапу заЪ $0- 
1е иг2ейо\! ппмеузхетиа ороузладмас Кошетрь, ргхесм о игодхопетиа пис! 
рапа Магетожт Рзагзмета, сабегпабого\1 Моглуйз ети, уейтойпесо 1т- 
с1 рапа родКошогиесо КЦо\узесо Тгуро]59еео, шешше) гобосхуш: Нага- 
$Кожт, оусомт, Апагую\! у Ащопо\т, зупот, О\у4асхепкот — 5/51 К?ос2Ко\, 
Моузео\т, Освтутепком!, Когепко\!—2е уз Касхоуузискутпу, \УУоубеп- 
КоУ1- Могхуйп ети, род4апут \1ейпойпеео пос! рапа ро4Котог2есо Куо\- 
5Ке20 у шпуш, а@ шгазсгрёам уюетат асбопет ргхузрозолопут, 50- 
1еппег $\1а4с7ут у ргобезбюо\уа{ зе у еп пйеу орзапу зрозоЪ:`у2, =4у 
то4егииз сотрагепз, оБе@еп4о Карапи рехуунета ргама, \уокомапу 
Бедас о@ ро44апусв КТос2ко\узюеВ а рагайапо\ змо1еВ а Кеда Зе 
{650 4лесот у Чаша ога зиби \ збап ша ейзкт \усвоЧизсут, токи &е- 
18211еу52е5о, Фузмас з1етзев итудлез (осо симаг(е2о, пмезаса Мо\меш$ 


444 


4о \зг Куюс2ко\ зесваф у бат, рахба аззиебал ЮгшаШабет регесй асеп- 
ар у 40 пиаза Магойус2 90 Чоши еНс!ай ойдесваб, Чор1его обйафомапу пб 
рап Рзагзк, ацодат ш3Ипкби с2уП амза ргорг!о, рой {еп с2аз шезро- 
Коупу рода1ас розро]з\ма а@ ргеПапбиш окахуа, ропмешопусв ро44а- 
пусв’ К№ос2комз ен, КасоузюеВ у шпусВ, 4е пошии$ 1910405, па 208- 
роде сотрагепы$, м К1осикасЬ Бедаса, пмезикаше гофосхусй Эхе\усхеп- 
Ком, пазфамвху, ргобезбаша, Чисво\па озоре, икоша ше шеушперо, о 
рифпосу улаб рлегмеу 40 Оздасхерком, а рофуш ео шошепо 40 уз Ка- 
с0\/52с2улпу зи сизбо а агтаба, 1еве рибШеа азоа, рехургоуабас Ка- 
хамузту, балийе 5юмаш шерггузбоупеш! сотшрагепба, ада, у{алаолуаТ, фап- 
Чет а УегЫ$ а@ уегфега пфамзху че, Ш, Маф па озбек, рою2уб Ка- 
гамзлу, рггех ро@4апусв папиешопусВ ргхубрутапеео, павадфешт защ 6, 
иэ]е4\е бужесо 2озбажН, ме жз! К1ЛосакаеВ, ратаёй 2Аампа 40 сегкуте 
бутебево МИкофайа па]ейасеу у Чекгейет сопзузботзКии ргхуза@хопеу, Бу- 
\аб гаКазаф; у фаК ргамо ВозШе у розроШе уо]ауй. О’со мзрузКо, цб 
ргаетиззит е5ё, 14ет сотрагепз, Негит Иегатаце Зула@ стае ‘у тап!езви- 
14с 5е, зуат шеПогайопет 2о5бамй; ргозИ 1еу о ргиудече 4о аКь со у 
олута{. Раме? Мопадусхепко, шапа ргорма. 


Ениа зродская, Влевская, записовая, 100% 1680-1735; № 46 
листь 986. 


схсу 


Письмо русскаго резидента въ Варшав# —Голембевскаго къ примасу 
речипосполитой, требующее удовлетворения за обиды, наносимыя въ ре- 
_ чипосполитой ушатами и католиками православной церкви, и прекраще- 
ния, дальнфйшаго преслфдовавия православия . 4743. Октября 24. 


Кора В5и пис рапа Со Мо\музкесо, гехуаена Воззузесо, 90 
давше обуйесопесо х1еа пис! ргушаза, Когопу Ро5еу, и УМавьхаму, @е 
Фафа 24 Осфюмз, 1745. 


445 


Тазше озутесопу, \ Вогиа паургхемеерще)зху пие! х1айе агсуКи- 
ме ‘Симелийз Е, ргушазе Когопу РозМеу у \еесо хема Пбем- 
ЗК1е20!. 

/ тозкага паудазшеузиеу ппрегафогомеу ]еу 110561, рапЁ 110]е] шНо5- 
уе), Коттиш ше # ушпут гезрекешт уабще о$\есопе) \уаз2е} х!адесе) 
1051 ш а@даисйв тезезы: бусВ сегкуй у шопазёего\ отаесо-газ ев, Квоге 
вмаНо\уше па иша рохаегапо 2 отащалт, за! у робаапеюу, 40 шев 
паейасети. 

Ргруегат шекёоге з\1йзее парабе! у асотамасуе, 2 КогусВ даёше 
обутесопа, ууаз2а, хадеса по$б обзхегше ‘уусе\ аб 8471е82 таехуХ 4е Ъей- 
рга\а у цсепейеща, 1ае Фасволую: гиз огаес! поп аш, Бгасёма 5м1е- 
све уу в7с2есит0$е: узхузсу Тафме 4еу гейон й 0 ой умееьпуеВ оу- 
_ еб ишаббу, пай о@ гойпусВ 16В т05е16\у избам1с210$е, ропоз6 11373. 

Вергехето\у Фет 4% у буш роБоБие Кехумау 1 о@ КИКипазва 18% 
го7лепт с2азу у гойпут 1етоЗс1от, КёбгусВ фапеебаф еп И\егезз, ргие- 
КТаЧа4ет: йе 4е смаКо\пе 11421 отаесо газ св па иша Коаксуе у рг2у- 
шизиата, 2а)е2Чйалиа сетку, топазбегом у о@Ыегаша ап@и$76\ # Кг\е 
уУашет п 11054, 2504746 $6 2 а @обга Пагтоша у режмайма, Кота 
Чобуспс2аз пие@2у пауа$шеуз2а, ппрегабогома, раша по]а шНозама, а 
пауазшеуз ут Кеб]ешт ]есотобеа, у гхесхрозроШ а, заб, у 2е №0 \52уз- 
Що териспае (така! у $0]а320%1 \есипеша # мешаФут 1есо паги- 
зрешет. 

Гве? шежмее 54а@ росхаф 1еуатимз геНола отаесогазка: пота 
2апеу сегкуй, хаесвапеео топаз(егиа ше ргху\угосопо, поти ух роше- 
чопеу Кгхумз@ле зай$аКсу: пМейуфеу ше исгун!опо, оуузеет, ша?’ эзКо- 
гафу ЧаКоме, К ме газу рехехепиие роуйахгхате гергехетасуе, меду 
ро 4271$ лей 4е зате халахАу, о@Ыегатиа, сегк\1, ше мет даа пепйопе 
ср те, соппиатбиг; обебталузиу те #5уё Чампо злее одсозе ВахуНаш 
топазвег Серетё К 2е пп {40 парипе ро$20, иэлееваН у 4ега7 роубоге ша- 
пазбег Момо@луог8 КТ, Шитепа, улееБпеео 0]са Иайус2ке, и Бгаеа, 1е50 
\ууред71, # игасашет ЫИ у рой’асай, ро у ро4дапуеВ рооЫегал2у, 
Пцегезяше $6 пауабщеузта топагсви! шо1а ха бепт Часпо\упетт у 2а 
114701 геной стаесо-гизеу, ше 1аКо ха ро@4апешт тлесхурозрошеу, о 
1, Бедас рой ргамеш, роушш ргама роесаб у, 1ейеЙ со шаа-опета 
тезропаеге, ае Пиегеззше $е па Кш@атепсе 3074870, паКо ха ззрот- 
улегпепи, Ча 1е4пеу и зоа, гейой фак меШае у с2езёе Бегргажма ропо- 
зиасепи, 2е 1еН ауегва рагз, шезфазише их 96г у Ющапу гави]ае, шБу 


446 


па розпие\мзКо, овоТосопут 2е \з2узИяесо, госе 40 ргама и 3054, 2а- 
Огамзу па ргамупе гете а, рокажие; у ак согае Багамеу Чаи у 
п152с2у Фусв, Кёбглу ше спса зе рамбет апогам. 

Офоежа 1 4120 топате Ш! тоа пай 4ешт уузроумегпусв орргезуая 
у гаша, К®га Ча 1едпеу 2 зоЪа›гейей ропозиа, и пуш эекзеуш  ро421- 
уешет, 2е фаКоме ехоИалсуе ро (ак меш гетопз@гасуасв 40 фусВ 
с2а5 2а@песо у паушшеуз ео ше ша ропиаткомаша: Бтоша, 1е4т паЪо- 
дейзёуа ргамеш ро7\о1опесо, гота @гийху эмуссаупуев, а \мевет 
ргаКбуКо\уапусв, ргосеззу1, саф споууаша хлтатФусв ога ает тли ргу- 
моНут. Тед 1421 отаесо-газю ев улелешет, Агайху Шеет, Копйзкасуз, 
Югбипу, Чест шафусВ смаНеш хамегаа у, па иша, Ча\узру шежмегпут 
2удот рокоу, рггучасаа; омо зю\ешт, со Ко ссе, 40 2 геНе1а, отаесо- 
гизка сут, её паушшеуз2есо \у2]еи па рга\ма, зо1а52е у ргхумПее. 

Розтжеса, мери оусо\йе ипдаст семем, оБасха топазег и п\га- 
- 4 — мупау@ша зрозоБу, прабтру\мзиу слаб, хаейайма, 20, хаМегаа. РооЪа, 
$е рапи \\ ЧобгасВ з\уоей —0 сете ишафот о@4зе у опусв шёгойч- ` 
Кше, КоПасуа, у ргаует роззеззу! эаспесЯеу зКа@мае ме. Гесх 1ейеН 
б\у ШБ {еп ]е2010$6 тойе \ $2с2ео] 0$ раЪПетие ргама у ргхумПее 
210816, 50] 43е у ‘таку, о4 1а$ (аК меш рг2ей пауа$щеузесо Кгоа 
пе! у сафа г2есирозроШа Фе сопзегуап4а тейо1опе отаесогиепа з\е- 
фоБИ ме рорг2узейопе, роде рабукагпесо иродораша зуесо Каззомаб 
‚у апоШомаб, 2озамше 10 аедиззилае Чес1$ют: ]азше озуесопе] ма- 
52е] х1абесе] озер, у Багато уабме, у м К®Югуш райзбуме {аВе ирг2у- 
Ктроша, игасаша у ргиезкоду \ ууспумаша рапа Воса ройфас оЪ- 
т7ако\ з\мотсв пиен сВехезсаше, таюе ргху ргамасв у ргхумПе]асй фа 
загэйка  зирегзбез 142 стаесо-гизкеу гейей фи, у Ро]32с2е, слеззоктое 
ро гойпусй пмеузсасЬ с1егруеб у ропоз16 шиаз ий бум шерогоупаше жмек- 
зиут ет у птатемещешт, 14 \ бакомут псепцейеша з\мопа йа4пеу 
шеПогаеу! ай? уереща \ {10 мургозб ше тойе; Бо с2екаб зеути, 40 
Когесо феп фак рИпу п\цегезз гейей оЧзуфаа, схекаб сошетепеур, па К&6- 
гусп ша @15серёат?, пу Чао ро@еофу, схекаб аеахомалеу расИз соп- 
уел@$ с01111551, па КОгеу ша Буй цабуопу, 1656 0 зато, со схекаб 
Койса Без Койса, ао гасже) ибиит теНей отаеко-гизеу ш аотшиз 
гари Исае ехбегииииат. 

Кошииззуа, Че аго\муапа росизбки ше Ыег2е, а зкщек амекр; веуш, 
Когу и\уЕТ Бу\уаб геше@ит таогиш, 1656 ш Рабаго, зе 1й у 2 бусВ 
ше 1е4еп пе а ше \ бут пиегеззе ше 2100; Кошегепсуе 1аК ‚ за, ро- 


447 


(тхерше у 2бажеппе, 10 1едпаК за Чаеке, а у {е 1е37с2е ше ремупе; а буш 
стазет 2адезистопе, ш соштатлий $0870\ её ш @ергеззопет гейей 
отаесо-гизвеу, азсотамасуе, шеат пезеапь согах Татг21еу з2егяа, че, 
{акома рфоппа мзраге ехрекабу\а; а 7абут 14е да, 1аК рИва 1ез% 
роёглера, аЪу буш, сопшуепсуа шабте, {фаК 4и20о 2асез2схопуш аоотама- 
суот БУТ мзбгеё цсхушопу её а@туешатбиг тлеа, Когеш!ру, ей 4а1- 
злусВ Чуасуг у оаа4аша опусВ 40 зеушб\у, 4еу Шейде ргейсабаг теёа 
2 рошатко\уашет Кг2ум@ фак меш у зайзаксуа и опусв; 2ебгха {есо 
избаметте дцег@е, 4ес0 зидкала, ‘а слезбе гетопзёгасуе у ргойбу у заше 
агбукцТу така жмесилесо ш рипсю 4е тейоопе дотахаа че  тоспо 
{(еу, Ога па па]ейу, обзегуалсуг. Со, 1ако шаш Вопог отит шейог шо4о 
гетопз&го\уас \а32е] хадесе]’ ппобет, бак $пмет зе огай рубаб, ех тапдаю 
Чезирег, 1ейей фап@ет Бефже 1ака еЯсабог шееа орргезз1$? {е шопаз- 
{егу у сеК\е, омаНо\уше па иша рохаШегапе, 1ейеЙ буш, К®юогуш 4е 
лаге па]ейа, $0 1е5ё отаесо-гизвеу геНей, Без паха@ роо44а\апе у 1ейе]; 
уе! оусу ишаеь, 1ако Фусп асогахуасу! тобогез, шова соБфем у аа1- 
зиусВ фаКо\мусВ роргезбапа регзекису!? да из шей? у юМейу фут 1еЪ 
шкопуешепсуот Кошес исхушопу Ъейже? арбуш шоб? о бут 40ще$6 у 
паеху шо ргаепизяз исхушб геасуа пауабшеузеу шопатевйи тшотеу. 
Уазкамети тезреквож! ойдалас зе, ш тейацо ргойеог, йеш 1656 # ро- 
\тпа орзегуапеу! забитззуа. 


Табше озуйесопеу \уазиеу х1а2есе] позе, Чоргодмеа, сме 2усяШ\у 
у паупйзху заса Р. бое ем. 


Одинь экземплярь этаю письма находится въ собраши до- 
кументовь. принадлежащемь Временной Коммиссёи для разбора 
древнихь актовъ, по дополнительной описи № 655; друюй— явлень 
в» книи) пораничныхь с4довз [евскало воеводства за 10д5 1735— 
1749,№ 202; листз 207 на оборот. 


448 


схсу! 


Подробное исчисление 128 православныхъ церквей и монастырей, 
отнятыхъ насильно и обращеныхъь въ унию въ промежутокъ времени съ 
1734 по 1743 тодъ. Также исчислене нфкозорыхъ обидъ и прилЪсненй, 
которымъ подвергались. православные жители и духовенство въ указан- 
ное время. 


бресасуа топаяетою у сегрил дтеро-гизКясй, топе сгазу па итд 
два юшие рогамегапуей. 


1. 1743, Фе 22 Мани шопазег МоуойуотзКЕ хайесва? па иша пп6 
Х. Мех Копагабо\!с2, збатзху У. 00. БахуПапбуу. Серегз ев. 


2. А. 1738 Ктуваую\зК: палесваЙ па иша 1еВ по5$б рапоже 
Нгупоже. | 

3. 1734. Мопазег рашейзК: \ Слегко\зистасв #аесва} па чита, Ш 
рап Гуапожз у хакопшее ромуредга4. 

4. Мопазбег РизуйзК! $. Мико аа, 

5. Мопазег 5. Опайгесо. 

6. Мопазег Мохоо\зк рашейз{1. 

7. Мопазбег Серегзк! ажшеу. 

8. А. _ 1743. ш АргШ сеюех ме м; Босвоша м умо1емо42уе 
Ме фажзКкиа 2алесваП па аша ппб рапо\е: СВод2же\!с2, этайи Это- 
1ейзк1 у 7026Ё Вщая Я. 

9. А. 1743, шепзе Магио, се?межх уе Рарею\ще \ хое\мо4д2ще 
МзезфамзКиа 2злесваШ па иша паб рапожме Мозме\мелоуе. 

10. А. 1743. Пе 5 Мам сегме\у ме уз: Уогосво\йе одегай па 
ци1а 116 рапоуйе Рошабо\узсу, эгайикощме М$езТалузсу. 

11. А. 1743. Ге 15 Тапцага сейме\м ме уз Бобгушиее, м мое- 
у0924\1е Мбазфажзкий, ойертаф па иша паб. рап Мако\ес к, збагозба 
ото42к1 Капиешеси. 

12. А. 1743. Пе 1 Тапиаги, сегаем \ пмазесика Месхо\сасВ, \ 
ро\еме Вхесхуский пиб рап Сибусв, даа роззезог, хаесваф па иша. 


449 


13. А. 1743. Ре 16 Песетмз , сегем ме м5 КошсаеВ, у \ое- 
у\0427\1е М5еамзкии о4ебгаф? па’ па, Ппб рап’ С1есвапомес Я, эбагозва, 
у. рагосВ 4ес0й пмеузса ргхупазтопу аа рг2у!а6. 

14. А. 17142. Пе 12 Оесешз, сее\ уме \узр УЙегепиуКасВ 2а- 

‘ 1еспаф па ца, паб рап КеелезузК1, узоузКт Вхесхус а. 

15. А. 1744. Сегче\ж уу Зисвагасв халесНаф па цша поб рап Рослеу, 
збагозба, Косвасез 4. 

16. А. 1741. Сегаеу 5. Мова м ПБотшЬгоуйе‘ галесва? па ата 
рагосв, Раже? Когхап, 2озбамуз2у р1егуеу ипЦет. 

17. А. 1741, шепзе Цицо. Сегюеу Итатбууузаша Райз чесо \ 
птебае. Сиесхегзки, м @оЪгасв ]. у. Паб рашеу Хаж5хутеу, шатзхако- 

уеу паджогпе] У. Х. Г., халесва?’ па аша паб х1а42 Обгазистежз и. 

18, А. 1740, шепзе Ташю. Сейыеу м Йкоме \ мофемод2те 
МзезФамз Кии, халесва? паб рап ЯакКомзЕ1. 

19. А. 1740. Пе 16 АрмИз Сегеу у Пазхко\ие, у ЧоЪгась 9. 
У. Р. Бареву, Фю\есхево \У. Х. ГемзЮес0, и мутгайтесо то2кахи 1е20, 
халесвапо па иша рг2у аззузепен "Котепаего\тапусВ ‘2 хатка Г) сВомзесо. 

20. 1740. Ге 7. Бербешр8 \у Бегоуйсасв, м @оЪгасВ %е0082 .. 
У. Г. Р. 1ю\е2е50 па има, оебгапо, саме @е 17 АргШз де тейееу 
Стесо-Виазеу, Бгошас 4еу сегкжр зробукай ме 2х Коштепаа, фа, 2е 
Чиспо\упусв у мес св ам КПКого па раса ео. 

_91. А. 1739. Ге 15 Еебгаахн. Секуйе уе, 1аКо 40: Ногоду65Ка 
у Хигоулека, \ Втабзбме БиюзузКии, уу аотасВ ФТ. 0. хеса ]есото$е1 
Слатфогу1зК1есо, \уо]емойу ВизЁ1оо0, хаеспаФТ па цша паб рап Виак, 
роазой укерз. 

22. А. 1739... шерзе Ацсизю, \у ЧоЪгасв 9. У. Х. Барлеву, зайга- 
сапа, у Коа@ лога \УПейзвесо, \ Вгабзбе Пошфгожейзкии, ойбефгапо 
па иша сегкме с2ёегу, 1аКо 0: ‘м Гбушо\е, м Нофие, Слугуше у 
Узбуше. 

23. А. 1738. Сегмех \у Озтою\е 2алесваф па иша пб’ рап 
Кегкаг. 

‚24. А. 1731. Сейаех эх Рафаюжме 2амесваф па иша ппб рап’ 
Змааком зи. 

25. Семеу \х Роезо\ие 2алесВаф па има 116 рап Егашеу1е2. 

26. Сече\мх м Иа4огоста хатесваф па иша пб рап Зжадко\ $. 

27. Сееу \м ХГагитоме \м Птабзбме ШФошЬгожейзЕйи 2алесва? 
па ип паб рап У/аутлескЬ ро@зёагобсг рожмафа Огзгай$ ео. 

57 


450 


28. Сегыеу у пмазесика Возалие, у 4офгаев )абше рашеу Кга- 
зи еу, 2 ]е} 2е го2каха, халесваф па ча Х. регпагауп. 

29. 5. НеНазиа \ пиуебые Мзс{алиа. 30.Ро@\узизхеша 5. Кгхуда 
34. же мя Рода. 33. м ГазеШа. 33. м 0О]5хапсе. 54. м Коезшкасв. 
35. у Р1обго\мстасв. 36. м Ресхатзка. 37. \у СпозамегаеВ. 38 м Мо- 
пазбугисхуше. 39. м Моспожеу БЭюро4же. 40. у КоТо@лейасв. 41. м 
Блуз2ко\е. 42. у Б2ато\е. 43. м Коймево\схасв. 544. у Моруски. 45. 
у Ригайзка. 46. у Нотоаки. 47. м Ного@12ета. 48. у Капиеппут }го- 
42е. 49. у Гафоужегасв. 50. у Боесво\еу ЗоБодае. 51. \ Захмпут. 
52. у Хафюми. 53. м УМегаме. 54 \у Распоме. 55. \у В1ез2с2опо\жисетасв. 
56. м КиШо\е. 57. х ШрзрусаеВ. 58. у Ббагуш м@е. 59. у Коз87- 
схоуте. 60. м Вала. 61 у сВ\уазожще. 62. м УоушазШеу ЗУородже. 63 
у Уего\уше. 64. у ИасеЦа. 65. м ЛиюеузмеласВ. 66. у Уегусвоже. 
67. х Пибоушеу. 68. у Кшез2оте. 69. у Б2апйас2у. 70. у Бба4длейсц. 
71. м Ктум@ась. 72. у Корсо\е. 73. у Баргопо\егасВ. 74 \ Боуше. 
75. у СВодозложме. 76. у Во\мтоше. 77. м Ма?абусласв. 78. у Тазюе- 
\тсхасв. 79. м МомозеЦа. 89. \ КгазпошеЦа. 81. \ Ле\еу. 82. м Яа- 
Коупе. 83. м Ошесше. 84. м ВаБуЦегасВ. 85. м Ншако\е. 86. \у 10- 
слуше. 87. у Набко\жиегасв. 88. у Гаорегз2сту. 89. \м У\егосхе. 


717 зютозияе НотеЯят. 


90. у З2егзсшзки. 91. Ва4озКа. 92. ВатМопмеожзка. 93. Момо- 
э1е]зКка, у еКопошеу Мову1ожзвеу. 94. Схегекомзка. 95. УУПелусКа. 96. 
Озожеска. 97 у ПРосвуш Моски. 98. м СхегешЪасв. 99. м Васвом!- 
стасв. 100. у Шаакоме. 101, х Когоусгуше. 1902 —\у Мозхопаска. 103. 
м Ребтаспожзки. 104. ух Свосиюжзка. 105. у Капиешески. 4106. \ 


Рики. 
И’ Риоюротеу Побтоидеуяиеу. 


107. у Оеушие. 108. м Вушкасв. 109 у Зуузбозлусаев. 110 \ Во- 
йае. 11/ ж Дагарасв. 112 \у Мизакасв. 


451 


7 руоюрореу Гибатес Мец. 


143. Гафашека. 114. Гафашска @гиса. 115. у ЗНоме. 116. ж 
А]езтофоуте. 117. у пиебзме Ваша. 118. Ваашска @гиса. 119. \ Коли. 
120. у Зтофоу1е2асв. 121. у Гасхегшсу. 122. м Вортое. 123. м #о- 
ишкаср. 124. у Кого ю\е. 


КОММОТАСУА 


иекюотусй илфепсу, чойле ро тоётуср тиеузсасй тейдда Стесо-Ви- 
зка, аисфоита у шаге отеу аа@сй ропозга. 


1. РгхеутееБпу О. А]ех1 Коп@га{фо\1с2, звагзгу топазвеги Серегзеео 
УТУ. 00. Ба2уПапбу, озНиае шопазег Мо\уо@\отзВ гимз СтесЕ поп 
ип па иша одегаб, паург204 схуп ша гбйпе уй9епсуе рг2ех ©\а4- 
{о\пе пай паеййала, мусшаше 1ави, о@Бегале ро4дапусй, К&6бгуш па- 
Кошес ргруКахаф райзисхухпе па ее го\16 у Фусв, Кёбгру со у буш За- 
сваб ше сваей, Бгаб, роКфа4аб у Куппу №6 Каза{; о Кбге уоепсуе 54у 
\. 0. Ва4ааш Радуск, Шишеп Мо\од\уотз Е, ао Резка х ргоезасуз 
офесва?, 2муйт2естопу ргхезмеету 0. Копага4ож!с2 2 Бтаса 3%01а, 
ргхуфгалузху 40 шов з21асбу у род4апусВ з\о1сВ, па $еп шопазёег М о\о- 
Ч\уотз Е палесваф, у @е 22 Маги, аппо сиггепй, 2аесва? Стесо-Вазвсв 
дисвожпусЬ фак, 1аК Е&гезо хаба ромуре2а1, Тмас у рофтасмас опусв, 
с@е, з”р1Шек2е, ргушее роо@Ыега?, у мзлуз Ко 2е мзхуз Киа па чеше у 
шопазвег СерегзК1 рогаБега4. 

2. Мопазёег Ризбуйзк: \У\У. 00. Ва2уПапбм па иШа 2алесВалпу, 
ро]а 1 огипба, Кге 4о сегкж! 5. Мо а у Мзаажа па]еёаФу, о\ма1- 
{о\уше па ее роодЫега4. 


3. Рагосв Оотгожейзк!, Ражеф Коггап, 2озбамзху ипиеш, у сег- 
ЮКе\ {е па ииа одебга?, у юЮ п 116 ралбу роззеззогом \мушбеф, 2е аме- 
$16 у1озек гейеу: Сгесо-ВизЮеу 40 шего сВо4216 у 1аЕёе цша рг2у16 
шизей. 

4. Караш @гесо-Вмзсу ргхефуш пуеН \о1056 а2лест з\уотев , 40 
шаейзесо з'апа зрозофпусв, #ешб Бег Кубу, а (егах 11056 рапоже 
роззеззогомте, огбапу мое риз2сха1ас будот \ агеду, Без мзхейлеу а- 


452 


фбупксй, 2е 1 Стесо-Визсу карфаш $24 2а 4ес! зе будош агеагхот 
Куцоме р1ас6, ше 5е2 озобИ\з2есо 2Ажегзвуа. 

5. Зазше \\. Х. агсумзКар Ро1осК! хадума гбйпусВ зрозоЪбу па 
жушзисхеше гейой Стесо-ВизВеу, &0 ргех гбйпе зафогаупасуе, 0 ргией 
пазуаше з\уотеВ Карфапбу, ЮМе@у саже па Кгуш пмеузей Стгесо-В, аз 
иинега, хайууаас \у буш у фуш родоБпусВ окоПегпобааеВ па ротос Ъта- 
сыт зесщаге. 

6. Те 11056 рапо\е Коплиззатие у аатнизабогожме 4065г тгойпусВ 
Карфапб\у “Стесо-Вазвев 40 ро@мком ше7муустаупусв ргхушазиа1а, у 
опусВ астамша, сВеае 166 Факпи асепиейстет 40 ати ргхубаотас. 

7. 1е№шо$6 хейа Капошеу, р1ефаш,. ш!зюопагие, ро птазбасв, пмаз- 
{есхкасВ гезу4епсуе з\о!е шаласу, убтасма, уме м обгхе4у тейеуг сгесо- 
тизкеу, мас зфа25у Тадмошт 4еу теШоу, тхаегаае у спомааес сла1а 
лпатфусв, ажесй го@2еот дабегалас у сВгис2ас. 

8: Роие ргхууПе]о\у Мозхопак: пейаТу 2алуз2е 4о Каедгу Мо- 
Вую\зЕеу, сле ргру сегкУт Мозхопаскеу Буф Юуагек па уТоКасв 
озшта; фегай 4$е УЕ! хашек Мову]оузК луша, у 2х шо ргоййщце, у 
сейеу па ‘има обефга?, а Кабейга Мовуоузка ройушпо # фувВ оби 
УТок ро 425 амей рфас6 тиз7а.. = 

9. вау з\месМе КарТапб\ отесо-газюев меау зе тай, #е 
Коту м сруш ргем, 0е2 @зшЕсуг Мога, 1 опусВ 32424, а {ргхубуш 2а- 
гал‘ сегкуле ресхейиа, у о@Ыегала па чша, ше Чоризисраас опусв 40 
3а46\ и\йег2сВло$е1 змоеу, 1аКо а@ гаш зП1 сошреепз. 

10. пб. Х. Гажтешу Ви кагеу!с2, ораф Ного@у13 1 гакопа 5. Вепе- 
аа 2 топазега Карабус ео отесо-газеу геЦелу, рохаБегай о х1ее1, 
арратабу Козслеше, 47\опу у @\ипазба род4апусв, Когху апйдц аз 40 
тшопазега Карабусеео па]ейеп. 

ОЧ А МТ. Х: бовеБзю, — УЧааукКа УПодшизК, аектею\, па 
Коту: 9. К. М0! ш аппо 1722 егоуапети, угу тезбубасу! сек. 
Ризюеу, К&бга, Бу? па иша, 1аКо ргобапе У\Чадука РУ, хмесваТ, 40 
$усВяс2а3' 2а40зу6' исхут вле спе; о згега, аррагабо\у КоЗеештусв у шпе 
зиреНесыШа, рггумИе]е‹у Фапаазид\м, Кого ройаМега1, те ода]! аш ей” 
ехрелябуу; палимуйтиестопа? Коти! Фойовусв = Коте уМесву’ зхезета’ бу-” 
Зесу 2добусй жупоз2а, ше Бош@кше. 

12. Мовазцегу. стеск1е, млеЙае. со’ ток“ропоз2а. аботамасуе о4' З. 
ХХ. Теайом, а пауозоИмиеу. 04.4. рапб\. зба4ешбж,”.# ПИкогеши” 9. Х. 
ВЯ ВыЕ Котепдати! $аллес2пу, ›, с2е8е -схушё шуалуе ту’ ‘асетиеета,” 


453 , 

адлот тИи$ огее! поп ип, срушас пи обам1с2терхг дез2коФу \ пабо- 
рейзёуасй, рафташа ас ргосеззу! и\уусхаупусй, тадшае рост2ебу итатФусв 
у опусВ рабПслие сВожаб хабгаша]ае. у ‘ут родоБпетт опус орргиае& 
оепсулии. 

13. Раее зе $02 зато у ро гойпусв шзгусв пуеузсасв, паме т 
Грза гес1а, рой оомет, фа, м У агзрам!е; У. 00. Вагупаше то2пе 
схуша @1зоизба, тейой отесо-газюеу, залпесо шиизгб\у ропмезикала ше 
шепай13.с, з2р1есбу забог4упша, па офасхеше, 1ейей у Ко \ КарЦсу ро- 
зе1еу ума па пабо2ей ле? и осгуутзба м2еаг4а зо]азта, ргама у 
рг2у\Пе]бу. 


Подлиникь транится в5 собраши документовв, принадлежа- 
щемё Временной Коммиссти для разбора древнить актовь. По 9д0- 
полнительной описи № 46. 


СХСУ 


Письмо примаса къ русскому резиденту въ Варшавф, Голембевско- 
му, заключающее уклончивый отвфтъ на требоваше вознаграждения за оби- 
ды, нанесенныя православной церкви. 1743. Декабря 30. 


__ Сорла Изфа дабше обуйесопево хефа пис! ргутаза, о@рзшасево }е- 
5010561 рапа Софешоузюети, гехудешожт гоззузюети, па 136, 24 Ос- 
{05115 1743 4айожапу. 


7 Знегшезие, @е 30 Гесешьмз, 1743. 
„, УЧентойту лпоу упесе 1051 раше у Бгасйе! К 
Гадтруша?ет зе КИка шедже] 2 гезропзет па 13$ улейтойтеео ра- 
па, @е 24 Осю15 апш ргаезепыз Фаю\апу, абуш шбе{ ро\2186 4озКо- 


454 


па!а ш/Ююгшасуа гезрекешт {усВ сегчеу у топазёего\, КфогусВ шЕ жетойпу 
рап, ехсот1550 па]уазше]зие] топатев, соппоас)а Коти ки) ез2; ше отие- 
з;кает ш шУ%апы 40 гобпусв 1еВ10$610\ р1заб, фапцета  Кталоми - 
зхусв, абут 516 шбоф дожмейжмеб о узгуз кии, со пт уейтойау рап 40по- 
3152; |0 1е57с2е ше таш харееу шогшасуг и фак оесфусв Кга!бу, 
ргаесме 5е о ше рубаб ше рг2езёме. То пи Баг@хо аж\упо, со шЕ \1е]- 
107ту рап р132е37, 1акору оа КИКипазва 1аё \у 4еу окажут алафу $е ргае- 
ааа ргхесмКо зо]лаз2от, о схут ше умеш, Пе с4у \ шуеу агсШауесе- 
у: ше шаш 2а4пеу сегк\ж; о 2а]ас В ЦуУШКо ЗТузхает у КТоробасВ ипИб\, 
Кбоге слеграа о з&гопу отаесогазМеу гейей, 1ако у о фут, йе Ъага2о жие- 
1е созроЧаг20\ хабгапо 2а оташсе 2 'бопашт у 2 алеби. 

7а4аз# уменпойту рап оЧешитие гехосу, рубвиас 1е: Така у 1ак 
ргеко пазар! зайз{аксуа ш сотшишсайз рипс$? \узхакйе сафети баба 
утадото, 2е у Ро]52се шеч4ез$ а`зо] бат Чотшиат, а]е рготрззииа, за4$- 
Тасбо, Ко зе ма аеБШа о ше, мес ртама розроШесо, зёага; гхасхут, 
Кюору пи!а{ ао ша 1аКа, Ктхуу4е, ро\пиеп Бу зе зКагбуб согаш ое10 
ео, а 1а ше зфузхе, у мейтойпу рап шше ше р132ез2, сфже ме Ею о 
{е у1о]епсуе зКагу? у саме ши Бу?а 4епесафа заазРасво. 

Миз1ету зе аККото4дожав ргамош ро]зЕии: \уед?ае ше Каёау ро- 
уШеп зе 524476 ргеепашасу зргажедИ\о$с: \ Ро]з2с2е; Кюфу 2а$ а105 
1040$ свеса? дпаегеге, 2Аа4оъу зе, 2ебу свааф еусгфеге ргажа устав, 
у 6\10 Бу {0 сошта ага сепаим. 

Та, со тосе, 40 сгуше, у м буш мештойтесо рапа прехшат, #е 
Кто] }е5011056 у гресхрозро а, 1ако у’зхузКий залача@от 4огхущше 80- 
11520, 1аК засгозапсе у пада$те]з2е) топатсЬши! гоззу)зе] м пи\муелут 
ше и62у; феу2е 1260561 \ухалетиие ой пзуа$е]з2е) шопатсвий зродле- 
\аб 31е паш %тхефа, с4у ‘ак уе 1езё ргеёепзу! г2есхурозрое} ше изро- 
Котопусв, а сотах 1еВ упесеу ргхубужа; ргху {еу сКазу! ргхуропитал %1е]- 
шойпеши рапа жека Кгху\у4е, 2е паш х!едха уехайе па Ваб 2а оталисе 
\%21660, у с42ез со ш абзсопайо аобусВсгаз 4тхушала; ше тойету иргоз16 
ицзопшеша, ]есо, 1а ртхеме заррикше пау1а$ще)з2е] топатевии, аБу 20 
и\о6 Каза4а. 

Рапиеат, 2е шебозислук 5\1ейе] ралшес! пауазшеузгу Р1о4г упеПЯ гез- 
рекю\а1 гепота, Кабо|ска у ше4у ФусН ше Кага, Когху КабойКкалит хозбамаИ, 
Тао фаюев шетафо Ъу№о; зродеуала з1е, #е у согка {ак у1ечесо топаг- 
сПу, пау1а$е]зта топахевшЕ фегахшеуза, 1е32с7е у1есеу паш зу1а4с2уб 
Бейже. 


455 


Оае 2паб.о буш Кгб]ож ]февошобе, рапи то}еши шНозеуешти, у 16 
11046101 рапот тептот збафиз, сокоуиек пи у!ейиойпу рап Копиая- 
пко\а1ез; 1ес2 пау\ерз2еу зе зрофлезаб гехоалсу! ха з2схебИ\ут падаб- 
п1еузиесо рапа а@ тедат ргхубумет, Кохгесо ме \КгОсе зродлемату; . 
узейае {ей Кошго\егзуе, 2с1асаласе зе 40 з0]4320\, зеуш ЬП2Ко пазе- 
ринасу хофоро!ие иЗаф\1. То ш ошш геа]Цабе ууга21\з2у, иреушат, йе еоп- 
зап а Мекба 1езбет. 


Коня этозо документа вранится в5 собраши документовь, при- 
надлежащемь Временной Коммиссёи для разбора древнить актовь. По 
дополнительной описи № 54. 


СХСУШ. 


Письмо русскаго резидента въ ВаршавЪ, Голембевскаго, къ при- 
масу речипосполитой, содержащее пререкав!я по поводу неудовлетвро- 
рительнаго разрьшевя представлезныхъ имъ прежде жалобъ о притбс- 
ненш Православя, а также перечень новыхъ обидъ и васимй, которымъ 
ушяты полвергаютъ православные храмы и обряды. 1744. Генваря 33. 


Кор]а Изба пис! рапа СофетЬо\узЮесо, гехудена, Во5зу]зК1есо, 40 
7. О. хайейа пс), ргушаза Когопу Розе} 1 У. Х. ГщеузНесо, 2 ат 
заму, @е 23 Тапаати, 1744. 


7 уугайпесо го2кага пауазшеузтеу Пирегабого\уеу 1еушо$с1 г055у15- 
Кеу, рат! п0]е} шНобс1\е}, адгеззомафещ 2 роушпуш гезрек ет 40 \уаз2е} х1а- 
2есе] 10$ 06 @е 24 Осфюмз гока нашей ае ргдезиесо, ишешешт 
{еу2е шопатевии. шзбапсуа у ЗКагот о у!10]епсуе, Кюогепт тгКаз отаесиз 
поп цз у Когоше у мекиа хезбме Гще\узКии ргхесмКо \месгпеша 
Гакаюо\! орргниКаг ; а@лаюх! ‘аш, 4]а бут 1а&\еуз2еоо 2гогаимеша $а- 
КоуусВ зкагё, 4озуб оБзхегпу гесез&г эмаНомше у 2е Кгме \уашет па 


456 
и рохаегапуеВ сегк\ у шопазбегбу у буш родоБпусВ ожа б\у, 2 40- 
Тойешет ро’ слез! саме, меду, Коши У’ргхей Кого? за псхушопе; у го- 
элии{афен 2е (еп шеропна козуапу 26103 1110118 Боде ргхупаушииеу хазиезиопу 
40 ро\утови ]е5о Кто]езуз&е] то5е! а4 теспит, К1е4у 2 роренмопуеВ фаКожусв 
оэма бу Бел’ роргиедха)асеу Кошиц5зу1 у’ зол офайми шазихусут Ше её 
попе, цб аззегЦиг, п1е’107е №947 ‘асхушопа паебуа а ргоепао\уапа за- 
фузаксуа. Ме отуШа шше {фа пад2еуа, 50, ше обглушамз2у фа гезропзи 
о \а326] чайесе? пло$е1 па &е топагсВ и то!еу гедижусуа, обета 2 аги- 
о1еу зхопу поме а дайеко зазлиеузе дпаегее о {0: йе, Роса харотша- 
узлу, 40 змание ]есо Райзвев, па \1екзже игасаше зе и тейой отаесо- 
гозв1еу; па КошасВ \у1е424йма, 40 офгай0\у зулебуеВ у оНагле з4тле]а]а,, 
опе то2Ажега]а, Кгхуйе 1апуа, аиспоупусН`у 11421 у сегкуйасВ пасво42а, 
па Зпегб 2абба}а, 2акошикб\ у такопиее и. тшопазегб\у муграса)а у 
опе, па \1екзхе розице\изКо па2е, оъпайа!а, аоЪга, о\уагВЕ, Ктгезсепсуе, 
ору у, сокомек шаа, му@жегаа, сегкуйе гиупа]а, окпа муб)аа, 
Кток\у иггасаа, засга зарреЦесИПа хаегаа, шопазёегу у сегКуе ро20$- 
{а?е ра!б ртзуомесша, обгаху затесо икгиуйомапесо ИБажмса посапй 
дерса, ро иШсаев уТае2а, робгаса!а, побапу т2па у Койа, ЮШалмет8ко рго- 
моки]ас: ›схеша $1е ше 1156157 Кгху\мАу зуо1еу зспултабуск: Войе!‹ О\о 
Зо\уешт узгузко рениа, 40 с2еео 1еапесо у @гио1есо хаулеа е26071086 
паргома4та, Богас зоМе шфу 2а шеако$ шеоБ а рожшпо$6 фачешт 
° шеааюени згодкап! тли стаесит 2 Когопу у \МеШесо х1ехзёуа 14- 
фезузВ1есо 2е уузхузШ и зукогиеб. Ро4а1е 40 \узлуз о ЦегаМз у1ефиз 40 
музовен Копзу4егасу! маз2е) халесе] по5с!, ]е2ей {аПа Фесеп® сВт15Чало$, 
а дор1егозлейей факожу ргоседег {еу ргхуайш у @00геу Вагтошеу Ког- 
гезропаше, К{ога пмед2у зозхо\уешт рофепсуать а Пе \ райзб\е факпи, 
зизЕз беге роушпа. \Уеш, 2е \уазта х1абеса 1056 {акомусВ аксу! шейу 
аррРорома@ ше Бейжези у ше шойези; а1е 2 буш чзауз ии, №Ме4у маза 
хай6са 11056 Ше гасхузх опусВ зег1охакатаб,' 2481032 зе шру ргутасуаа, 
ромаса опе эзрегаб у арргобо\а6; цс2уп13й \азха хайеса п0$6 у. фут 
затут  ше2ещешт у ше дашет гезропзи, па Кбгу меш Чоуоше, #е 
тиоз‘ циНаз У \32узсу, 9403 тез Чате, гар") 316, у озЛаааа зе у 
Ча, 6есо' залиесо ога? 40 УЧОКЗдусв регзекиеуй, 1аК у фегаилуеузие ехргезза, 
едосепе;` рт2узфер1а; уиет, 76 ад\ушеузие ехсезза, у са у ше поза, &е- 
гад 5у4й пе ‘узеузИаи ифабуоте рой шергиу {011056 пау!а$щеузиезо рапа, 
а]е 424 улет у 40 Ч0т2е, йе \азта х!а2еса шоб6 ‚145% шос у уТа4 те, 
1% 10632 НИЕ оо ВОО тадезаи8 наКох ‚ув такала6 ехсе5з0\, 


457 


ейат' х роргажмешеш 4е50, со \у буш схаме ех отбба Пела \урааа. 
Моса \ буш 40рото4и у рглебмете шиизвема; \узлаКйе у рглу одета 
зе ша]езбайз бави зата г2есирозройа \ розбапожмюпусв ргажасв з\моев 
ех1ЗЫЕ. Ие ха Чафу \азие} х!айесе] 110561 Вапе робезбайет, а па бусв \0- 
Уфу ш@зрепзабПет оЪеаюопет р|помаша Фусййе ртах у обомарком 
гиесху розроШе), # КеогусВ шергиуюшпо$6 шадезбайз тхесгрозроШа, паЙа - 
{епу$ е\ушко\аб, апт о@ \ууреймеша опус Чузрепзома@ ше тойе, али го- 
алшет, #йеБу тглесирозроШа ип $ её а$ риуайз регзошз \меКк$7а тосе 
у \а41ле Юедуко\мек цадейе пуаФа, лак \уаз2е] хадесе) то5с йе буш 
Ъех ргхуютпо$е1 пауа$шеузиесо рапа \уз2узЖо мошо у фак шесвгие$- 
саде слушб у10]епсуе: Кобе1офу у топазбегу 2а)ей42а6 у опе ргопо- 
заб, а \2а32е} х1адесе} 110561 у шпизбегйз паПа робезаз; у жай с! ро- 
спой, йе узруз ме гетопзгасуе у ргойбу ба4песо зкика ше о@повз2а, 
а}е согах шаа шаПз сашщапбаг, ‘ак, #е опусв \о]по$е! у ‘ргеговабу\, 
Кбоге гейей огаесо-газЮеу бтаКемеш уесхпут фак тоспо у зоепше 
аззекиго\але Буду у за, лай 1е@\йе чей 2054 ме. \Уа4ото ]езё \уазие] 
хабесе) 11056, 1 пауабщеузиа топатсвий то}а тоса {е203# уесхпесо 
таКаби па затшеши 0о60\1а2апа 1езё у тейета {е у ргауа ]е} питушто- 
уа6; ше тойе зе хабуш муд\6 (аКожеу шеизёаасеу шесвес! у регзе- 
Касу! бус шеушоусй Та4^, 2%а32с2а еду, ро бак ею у ЧаК с2ез- 
сусВ гетопзгасуасн, ЧобусВс2аз у паушшеузесо Кгока ше май а ато- 
уеп4аз ПВазсе оЙепз!0пез; шиз {0 узиузёКо росхубаб 2а осхумзба (аКо- 
\мусв шзбалеу! ишемасе, рг2ех КОга, ]ейеШу фаКоме, па уусаеше ге- 
Вей отаесо-газюеу собизсе, регзекисуе 1езисие аеу 4гуабс пмафу, а ше 
па3ар1 ргедюе у шеой\ж4остае цфабумеше опусй, 2 тедишомата Фа 
иКгиу\42опусВ ех фтапзасИ$ зргажме@Нжозеа, пауа$теузта тшопатевии 
шо!а ргхутизхопа еже па озёафеК 2а2уб \ 1еу оКаху! шзхусВ зкибест- 
шеузхусй зрозорбу, Кёбгеши зоБе об ргаепизза у аКтху\ахопут па]еруба 
ро4фае бтаКбафа хесвсе ргоКаго\уаб забузЁаКсуа. Мау ]е501056 рап аШе- 
2аф его КтОеузЮеу то$е1 1 тиесхурозроШе]}, ргху А\отгле топатгевит то- 
)еу а@ ргаезепз хпаудцасу зе, гойпе ш соп\13313 Чезета гхесху розпо- 
бе}, богу ЧобусВехаз улеПаеу Чохпама? 1аб\уо$е, ае # окахуг ицеузхусВ 
засводхасусев 41051 ргхушизхопа фефжде шопагсйии то!а у опееози 
рофу мубглутома6 рок! р1егжеу ше 2оБасху, 1аКа о@ глесхурозро!е} т 
ргает13$13 оЧЫегие зргажме@Н\ 056, ‘Пе хм шейсуоуапусй ой ‘ак жмем 12 
зкагоаев; ргаеуешеп4о {еу фета \узхузИлешиа, ргду фегахмеуз2усВ, ропа- 
учат ‘у Чаушеузие тое тэбапеуе изПае 40 \уазхе] хадесе] 11051, Цегат 


58 


458 


её, Цегит оным хаеНог! 1040 зуугайатоу рожбаххат, йае ‘зле итенет! о- 
рагсВии лоотеу о фаКоме, тгЦцз втаесо’ 4едасе з1е, орргез$е, ‘иргазгалас 
уазхеу хадесе] 110561 о ргодаКо\уалие зргажеНжеу у лмеодм/оскиеу 2 
оруеВ забузаКсл, 2 паргажмешет &ее0, со ме лее х (ак мешка паюа- 
ау теполеу отаесо газкеу Кихумаа, ау таз 4еп 1061 гад 2пома 4ам- 
шеузиусВ, зоме пабапусй, ртах у мошобеь Кббтеша бегай ргамйе 2е 
\з2уз пи за офтефе, МБеге хайумаб` рглу тезбубисуг Козс1010\у, абрг опеши 
рохаМегапуев. А мргазиали \а3ие] х14есе] 10561 о тело] асуа, па {еп у па 
раегузсу 18 шоу, Бо ох буш уегЫбаг @айо Вопог Чжоги шебо, аруш, со 
тат о@р1за шопатоШит моеу у с2езо зе м Ча]з2ут сразе тиушаб 1 
дао@ зирегез(? „Казкалуети гезрекоут о4Фа!ае зе, 1евбеш. их розйпиа, зиЪ- 
153уа \а3%е) х1айесе) шобе: Чобгодеда сае 2ус2муш 1 парлийзаут 
зНиеа-— Софет уу. 


схах 


Привилегия, выданная королемь Августомъ Ш Владимирской бази- 
яянской коллейи на право исключительнаго содержавя школь въ городф 
ВладимрЪ 1746. Ноября 8. 

Подтверждеше той-же привилегии королем Сланиславомъ-Августомъ. 


1768. юня 83. 


ВоКки бузас че@тзеф зиезв@жезаф озтеео, пиезаса ЗерфетЪЬз &гие- 
серо 4ша. 


Ма итхедже атод2кци, № хашКи ]езо Кебемзмеу шоба УУюдж- 
пиегзкии, ргдедетпа, Сургуапеш Раргоузкии, Баготама пиутзкит, (ва- 
пез чет ото2киа Битетарзвуа УУТодии ео, 1 месату ппиеузхени, 
отод2Ккиш, збатозейзкии сотрахепз регзопаШег ргхедлеерлу э Вова ха42 
Рогйгу УаруйзК, теког соПесции УЛюдлиметюмесо хакопи Зучеесо 
Вагу]езо умеЙлево, 1 арргорафе ртхужеш, о@ пауабшеузиесо Кто]а 
Ацецаа геев, рглех фегалиеузиесо Кгб]а, Ма аууа-Ацеце я да цехеще 


459 


закоф соНезтити зуети  исхушопу; уудапесо, м х1ебасв ппуеузхуе В; 5годи- 
КеВ, уюд2ищегзаей 40’ оафу  ро4а1, фа 516 м зоМе таласа: Зап ая 
Апетз6,  Войву фазКЕ Кг Розвь, ей хайе Без, *Визк, РгазкЕ 
Маромческт, Итиа2кь Куоззк, Уофуйзкт, Ройо5 В, Роба, ТайапяКЕ 
Зо ей,  ЛеметзКГ 1 Сиегшепо\мз ЕР. О’паупиешу пимеузлуто Нет, 
рехууПе]ет. пазхут,  \у52ет \уоБес 1 Кай4етиа 2озоБиа; Коши о! уп же- 
Чаеб пайейу, 1# ро Ча4апу Ъуф ртде@ палар ртхумПеу, геКа, паула$шеузиео 
Ачеизва, (126100, ргефесевзога пазиео ро@р1зату, 1 р1есреса) улеа, Ко- 
гоппа; з6\мегатопу, уафр 0$: 2а@пу  шеро@ееТу, замегааеу \ зоые 
\011086. па’ исхеше’ $2501 \ пнебее-пазхут УЗю@ишмегим, х1ебот Вахуйа- 
пот. ргомйасут Геззюеу и ргумуНею\, пи па {0 падапусВ; оф Чалупобс! 
ЗФайаса, а ро хасимеши фусВйе рехумПе]б\ рг2ех шКитзуе у робаху`Ка- 
{егу. Уюдлимег8еу; т2есхопут ртрууИеет, шйеу в азегомапут, ро: 
поу!юпа у родапау г зарШко\уапо’ пати 1е5® шиуешет 46507 соПезиаи: УЮ- 
Фаимегз его робойтусв х1ейу БахуПапо\, аБузту’ факКому  ргдумПер 
Тазка, паи) 1 роузаса Ктбеузка  збмегаяШ, Юотего  ргхужПерт 
Белеше, зю\0’\у 5Ю\0; ]е36 (акоме: Аисизь (тиест, 2 Войеу Лам Кгб№ 
Ро], \мейа хайе БиемзКт, Вазкь Ргазв, Махо\щес В, Хтиад2к, КуочзЕТ, 
Уофулзкт, Родо15} а, РоазКт, шЯара2к зшаоейзкт Бле\мегз К: 1 Слегше». 
воз а Чледжестпу хабе Зазкт г еекфог. Ожаутиету ум Пзбем, 
ргхужИеет пазхут, \уз2ет \уоБес 1 Ко2еши 20зоЪпа, Коша о фет \е- 
Ч2еб па]ейу: 1# @016%ю0по пали 1е36 ргиех рапб\ га@; ргху Бока пазруш 
зозбаласусв, ако мери Ва2уНаше- [%емзюеу  ргоушеу лай о@ шета» 
ево сраза зикофу у пиебае пазхут Уюйлшиегии, у моеуод2уте Уо- 
фудзЕйт 1ейасут, сБуаерще, рехукафие 1 # шетафут пю42 з2асвес- 
К1еу. башестпесо. \у0}е\уо4 26а ро]огет, ‘ас2а; а 2е ропмешеш ВазуПаше 
Глёеуузсу рггу\мПее; о4 пауазшеузгусй ргедесеззого\ пазхусВ па’ че2еше 
фусВ 32К0№ зое па@але, ргиех гойпе шкитзует ройагу Кафедгу 1 соПетат 
Уюйхишегзесо ий’ас И,» мес заррИКо\уапо пал’ 1656 тиешет соЦезииа 
Уюаитег$юМесо \м@ертусв ВахуПапо\у Гиеузюесй о пому ргружПеу па 
фе з7Кофу; 40 Кгеу ргойбу, тако зфазипеу 1 зргахедйжеу, Му, Кгб], №а5- 
Каме зКонузху ме; пшеузхут 19ещ, рехумуПееш’ пазиут,у ройжату 
же! пу х!е2от" РалуНапот Гиехзкии соПеодин УЗюдиншегвес0 м 
плезсе пазхут \УЮ4яшиегиа з2коу теаяуе 40 НотоЯт рабНее асхубу 
гасвома1ас опусв ргру жзхеПаен \мошозЗеасй 1 ргегосабумаев, ровоБпут 
зако 04 паз 1 ап(есеззого\у пазхусв паапусЬ, огай \агиае зое, аБу 
2а4пе Часпо\\ейз мо ш ргае@естт  \лейпойпусй Вагуйапб\у  соПебит 


460 


Уюфапиегз ео ше майую ме \ буш пиезае УМЮфиниегиа 1 ха УТо- 
деимегхет о шИ р!еб помусВ $72501 егусо\уаб ро@ гагека Фузаса срет- 
\опусв 210бусп ®Шзаце раеп15; с2ебо розегиесаб ша игодхопу збатозба 
паз; УЧюдхишегз К! 1 за@ дешзк: У\Ую@лииюгз к. Ма со, @а Перзхеу магу 
| маст, 4еп 156, ргхууЙеу пазя, гека уЧазпа ро@р1залузлу, |1ес2еб Когоп- 
па, ру2ус130а6 гокахай$ту. Пап \ \атзгаме, росхаз зеуша \уашесо 
зрезбшедештесо, Аша УШ пмезаса- [15борада, тока РайзЮесо МОС 
СХГУТ рапомаша паз2есо ХГУ, гокиа. Апоцзиз тех (№ №. С. В.) 
Тепасу Гала! Може, ]есо Кго]еузюеу тозе! зектефаге т. р. Ргду\- 
1еу па исхеше 5256 у УЛюй2ииегха, \у мо] емодще УУотуйзКип 1ейасут, 
улейиойпут ВагуНапот рго\теут ГиеузЮеу. А К Му, Кго|, 40 ргойЪу 
пали рихефо2опеу Тазкаме 5е эКюопиузеу, г2есхопу рггужПеу, ме \82у8- 
ес рапкаев 1 обоуйакасв, тега. итузНИЗту; )аКой пимеузйут 
ргру\Пеет лазхуш \’ сафю$е! збуегаату 1 итастату 1, \ ЧтуаЮба 
шерогазеопеу абу БУ? хаспо\апу, пиеб спсешу. Ма 10, Ча 1ерзхеу упату, 
гека паз2а, рорзапу, р1есхеса, Когоппа, $6 1ега2б тохкатаН5ту. Пап \ 
УУатзраме, ша. ХХШ  пМеяаса Суегуса, токи 'РайзЮего МОСС 
Г.ХУШ, рапозаша’ паз%есо ТУ тока. О у арртобжу ргружПера, 
ро ргамеу зоше’ р!ес2ес1 шшеузиеу Когоппеу, ро@р!з фаКо\у: Эбизам 
Ацецёь Кто; ро 1е\е] ха$ збтоше 4еуйе руесхест ргхур! 1аКому: робщмег- 
дтеше ргружПеа х!еёот Вахупапот \УЧюфиюиеткий па исиете фащйе 
820 ЗТайасеро. Тап КагиеКкь Погофиеху хей\ма Нап есо, ево Ктб- 
1езеу п105с1 1 1есхее! пимеуз2еу Когоппеу зеКгеаги т. р. И У 1728 
{еу арргобабу рехумИера пар!з баКо\уу: ргосапсеПамафа Шазамезии ас ех- 
сеепиззии! Чотии Тоапи$ 11 УатКапу Рг@е, сопиЯ5 а Вогек, ргосап- 
сеЙахи тези,  Тлистет85 её. сарНапе, еШаит. га 40 аррговафа 
рггу\Цеда, ха избпут 1 ос2еуёбут \муйгиестопесо рофа\маласесо родашет, 
а га тоуш, игедомут, ргхудеает, 4о ха И ото Ь, чфо- 
а7аиег кой музкузКа 1е86 \ур1запа. 


Коня этозо документа хранится в5 собран, принадлежа - 
щемь Временной Коммиссти для разбора древних» актов. По 90- 
полнительной описи № 57. 


О.———ы—-—--— 


461 


СС 


Инструкщя, данная королемь Августомъ Ш коммиссарамъ, назна- 
ченнымъ имъ, всл6лстне требовашя Русскаго правительства, для раземот- 
рентя обидъ, причиняемыхь ушятами правбславнымъ. 1746. Декабря 7. 


Аиои$$ ес, и Войеу Таз! Кго] Розкь меш хайе Обеуз в, 
РгазКЬ Махо\щеек, Итиад7к Кпоззк, Мофуйзк, Родо18КЬ, ТаЯав 1, 
Зто]ейз 1, “Че\мегзКТ у Слетито\<КТ а 4е4271с2ту хай Зазкт у @еКбог. 


Улее пут м Вови, метойпут у иго92опут: Атюшета  ЗеБезёуа- 
пот Пешрожзети, РФосюешта, Н1егопутоут Уас4амо\ 1егакоуз ети, 
Рихетуз ети — МзКирош, То2ею\й ЗЧашяфа\уомт Бармейе, Мзкарож О1о- 
сехатейз ети, соа@иогомт ЫзКирз6уа \УПензКесо у тефегеп4агео\т У. Х. 
ГфежзКесо, Апсизю\1 хадеса Сгамогузюети, \мо1еузофле у вепегафоут 
лет Вас, Кадимегиом1 Мезюоюузюети, Зшоей ета, Фо2ею\т Ма- 
Кмавкети, Вахузкета, ЗвеГапо\т 'Гатко\зюети, Вг2езаайз Кети — Ка$2%е]- 
]Лапот, (иробфль въ подлинник®) Коззоузюмешти, родзКагыеша па@\огпе- 
ши Когоппети (проб. в» иодлин.} Родозветиа, родКотог2ета Войапз ета, 
Маеваю\1 Мамтусети бизюети, ройсхазгета Котбуйзюетиа, гесешоут 
КапсеПатут 1еяеу Когонпеу, {проб. въ подлин.) Запо\м! Нагайпомт, ро@- 
уо1емод2ети \УПейзЮеша, Котииззагсот пазхушт, чрейеупие у мегше 
пап туш, Фазке пазха кгое\узка. У@еби \ Воси, \метойи у иаго- 
теш, иргхеупие у \1егше паш шт! Рг2е070по паш ]е56 рг2е2 рапб\ га 
пазтусв, ргиу Бока пазхум хаза@аасусв, 1акоБу пиеху тойаешт озофал 
гойпеу сопаусут у тейол Ъефасетт, 2а5у реузпе гойпобет \2едет г0#- 
пусй Кгхума у моепе\, о Коге ип! её поп ци газ сгест изКагйаН 
е, у \2мепиие 40 еше пес ргефепаша;. хасхушт, и\уайумзиу баКо\е те- 
попу таеуе, ртхусе Нас че 4о ргах’ Когоппусев у Шемзюей, (аллей 40 
де ауасу1, па Кошегепсуасй, # ме!тотети реотоспепи пиизегапи гоз- 
зузетЕ птапусй рой рувгу4епсуа паурглемеерщеузиесо у Воги Ри- 
таза Когопу Ро]5меу у меЙаеро хлезбма ГиемзКесо _рг2ер с01153аг20 
пазёусй у т2есхурозрое), о вусЬ сошегепси"дершю\уарусВ, ша аеуа- 


462 


(ево Глэбюрада, гока Райз Зесо 1744, \у Сгодше Чапеу, у гека, 4е00# пау- 
рг2е\е]ершеуз2есо у Вози Ргушаза, роёр!запе], баке па, пдатепсте соп- 
збубаси зепабазсопзИи розеот! аз Стойпепзз, 40 изрокоеша фусВ ргееп- 
зу! у ЧАНегепеу! п\ёег и 0$ её поп ип оз гиз Стеср баддей ой \ментой- 
песо этаЙа Везбийе\уа, ретотоспесо шииз6га гоззу1есо, фак рг2ех ше- 
шонафу, 1ако у изыме изИше Бедас зоШсйо\ат 40 иматомаша у1о]еп- 
су! у мзлеПаев рехезиКо4, арглеушо$с1 у \егпо$е! \уазхе дерию\маб у 
па2пас2уб итуз И ш\; 1аКо52 пахпасгату у Черийиешу, 2ада1ас у хаеса- 
146 иргеуто$сют у \егпо$с1от \азхут, афузее Бех \узхеЙаеу имо (м, 
\ УУагзхаме, ргху Бубо$еЕ пазиеу, па. пиеузси, пиедху зоба, ито\!юопут, 
лилз@еуа з\уоа сотпиззатзка (аЪзепйа попвиогит #2 ипрг2еутобе у 
\1егио5е1 уазиусВ шшипе оБзват(е) иапдоужай, у опе: \у07пета ру Ко - 
\аб гозкахай, у зопош рудех И5фу зуое обутезисталасе 40 з(алуаша 
ргхе@ за4ет з\мойи 4егийп па2пас2уй; а рошеуай 46а сошииззуа ше (уКо 
]ез6 # мо| пазеу муйалпа, `аБу Чамупе зкагог гоп. да иасусй. 16’ изро- 
КоНа, ае у позууш, зубу зе пмафу узисхупас, узбтге$. аа, хасхут: 051 
ошешу при7еутозег у \мегпозег \мазие, абузее хата 4, ро шайдомалеу 
лииз@Ксу, Нзбет: иртхеуто$ет у уегпо$е1 уазхус в обучезисваласуту. \32е1- 
Ксв умоепсу: пмедху з@’опал! хакагай ро@ у!татт зигомету, у аБу шк 
168. с2уш 6 56 пе уа2уф, БгопШ; у \узберпусв 40. за@6\ рабПехоуеВ о4= 
зуфаН; у, абу м бусйе ргеко’ зргаме мое пиеб той, изКатбаасут» 
51е; 4орошора5; пмапо\ее 2а$, аБу сетку гейей втгесо-газеу шехи= 
шо\запуи 2афпеу мюейсу! слушб ше‘ аоризистаЙ у смаНо\песо, оФЫе- 
гатия факозуусв: сегк\уг гоп у 166, ме раКёб\у у 30118760\, 2 рай- 
з6\еш Воззу]зКий хазусв, (бусЬйе попипйо$ ргиу’ узхеЦаев! уото$асй 
обтха Ком 166 хаспомаП;у зале з$1е: аз рокайе ргзу смаНожтуте оФЫе: 
гапии секте рохаШегаи:е Гапдаеу! у рехужПе)о\у — мгосеше 1сВ. пакагав;. 
у2е]ефет: 2а5: Чамупусй зКахго’ бусВйе. гоп — ргефепвуе у’ йаюЪу; ухжешше 
40' ее папе, \уузфаеВай, копповоуа, ргалмуа, ргзумИе)е; етекс]е’ сег- 
юе\’ гИиз) дтес1, Фа\упе. сотро2усуе;. @р]отайа  ргхеф за з\уоу’ сотротво: 
уаб.ваКаха, Котрогвоууапе, (и2ези бгаКфабу, зозие и зазедийешт! Во08+ 
зузкетё райё\уали, огай ргажа. Когоппе у Нем Не рихеулгие игом 
домаН; рехесхубаН, у, пере му срушу, ризех! Кобо; лав ша зрозорет, у м 
«тут! схазю/ \уимуймугайопути узруз Кии Чокатенют зрезесм10то” 516? 
шяезбуром р у зуруба 16; с0` 3161 2а$ бусие. м1о]епеу1;. в2к0@, Кгхума у 
ргебепзуйу. уухаленине: рг2е2. зиопу 4о’ зе Ъе пиапусв, тои отбуи паха 
сл Кобтеу: Пашкуботомие па пмеузсах 6; па КогусНозв» утоепсуе ‘эваФур 


463 


песвамз2у, шашмусут 2 бупаако\ магу сойпуеВ, г2есху Чобгие жмадо- 
тшусВ, Кёогеукомек теНси редасусв, мубтапусв, о гоп зргожаа20- 
пусв (К{гуш рапоще 1сй па бусв шашиусчасВ 5\маастубс ше роли: Беда 
рабталиас, аш о {0 2а@пут зрозофет пп пагапу Фауаб рой мшапи, рга- 
мжеш ор!запешу, уузфасва!а, у 1ако ргам@муме зуйа@слуб Ъеда, рг2уяаа7 
опуш пакайа. Те хаз шашмусуе, зуеш! р1есхесали? харлесхеожале, ипр- 
т2еушозсют у \егпозают мазут о4ез21а; ау 228 ©@й шашмусу! с2аз 
птеб шос, ирг2еуто$с1 у \1егпо$е! маз2е аз кеуа, з\о1е сошиииззал Ка, 
40 схаза ре\упесо, имейлу зоЪа, итоз1отего, хайийшесе, Кббге $0 шашлусе, 
рге шашеуютом харесхебюоуапе, 40 так иргхеутобе! у \\егоозс! уазхусв 
рглуЧапе, ргиеслубау злу, 7 ргамаш у докатешапи гоп зКкопйгошоуамз2у, 
2Ааше зу ое рапса ш зсгр $ ор1з2еае, у пат дошезесе $0# 24аше зуоте у 
ак зубу сошиизат8 1 — обуагае, шашмусуе 2а$, ргиех ее о@р1есхеюо- 
\апе, хп0\ р1есхечаши з\уепи 2ар1есхе$о але, сопзег\оза6, ум був 
узрузасв окоНехпозааев 4а]з2еу гехоТасу: пазхеу иргхеуто$с у мег- 
10$61 мазие слекаб рейжесе; а ]ейеНбу аозтеджопо Бу1ю ргхех шашиусуе, 
де шек ге сегк\ме шегциожмапе, эмаНеш 52 оертапе, фе4у пали о фут 
зргаме аозкопа?а иргиеуто$с у у1ег1о$е: \уазие афе ша огаше ‘о ге- 
хо]\омаша гет@иксу! Чампуш роззеззогот. Осхушее $0 узхуз Ко пргхеу- 
11051 у \1егпо$е1 \а82е Фа ЛазК! пазхеу у 2 ро\шпозе1 ороу1а2Ки з\ео. 
Рав у \Уатвха\ме, Ча 7 лиезаса Сташа, гока райзНесо МРОСХГТ., 
рапоуата пазиесо 14 токи. Ацеиз6из Вех. 


Котя этою документа хранится в5 собрании, принадлежа- 
щемь Временной Коммиссги для разбора древнилв актовъ. По 900- 
полнительной описи № 56. 


464 


СС] 


Позовъ, требующий въ королевсый коммиссарскй судъ управляю- 
щихъ Петрыковекимъ имфыемт дворянъ: Урбана-Аптовя Гребницкаго и 
Навла Ржевускаго, приходского католическаго Петриковскаго священника 
— Оому Еленскаго и унятскихь священниковъ: Григория Яроцкаго, Мат- 
ея и Степана Бруяковь, велфдстые жалобы на нихъ православных свя- 
щенниковл, | етриковскаго иуфвя о томъ, чго обвипенные наносили по- 
бои-и истазаня православнымъ священникамъ, отнамали у нихъ церкви 
и приходы, запрещали испалияль требы, насильно загоняли въ. костель 
прихожан и заставляли ихъ поболми и истязайями принимать уно и т. 
п. 1747. Тюля 20. 


Ацецзе 41266 2 Войеу Фаз Е Кг] Рок че хайе Гёемзкь Ви- 
зкь Ргазк!Г еёе., а 42е42с2ту х!айе ЗазК: у @еког. 


УЙертойлеу пго@2опеу Возл 2 Схарзмев Споавеужисхомеу, жае- 
уо42теу Втхезеу, х ао а4ет улейпойпусв игодхопусй орекипб\, \ме1- 
02пушт иго42опут: Отапо\ Ашюшети Нгершемети, Коши$$атио\ 
зепегатети, даа затеши ргупсурайожм, у Рам о\! Вхежазюешта, сирег- 
пабогоу1 Вгабзёуа Ребгукомзезо, 46Ъг игод7опеу жо]е\уойлтеу Втезеу, 
жеерпети игойхопети х1е47а Тотазхож! Теейзвети, р1ефапо\1 Ребгу- 
Коузеши, огах ито@7опут оусотш: Нгевогеша ЗагосЮета, ртехбКего\ 
Нгаромес ети, Мафеиз2о\1 Вгшасе, ргегоКегож! Макагус ета, Збе{апож! 
Вгшасе, рге2оЙего\й Йуако\еети теЦелеу Стеср гИиз СабоНсо хашо- 
уапеу, 6142ей МПевафоут Мобушзюети, Згутопомт Иахаге\!ст0%1, Кай- 
пуег2о\! Рйегиз7се у шпуш Засош у с2е]а4я Ажогпеу Реуко\зюеу, 
ога? Мико оу! МажтосНеши, отрашдее, у Чазаеу схаай у ш@йот 
рерали Рей’укоузюеу, шешшеу {ей у оЪйаоуапусв УГУ. ргегцего\, 40 
уо]епсу) у сзаНо\ забогатоууапут, иопашЕ у ргдежизкаши обйало\ма- | 
пуш уазито$еют 1ер1еу \айотут 1 2па)отут, 2е узруз ев 4605г \уа82- 
110510 1ейасусв, гасвотусв, зат р1ешейпусв, иБаиае 1осогат Ъеда- 
сусВ, рглуКагиету \азитозеот, аруз@е ла $уш роймет ргхе@ за4ет 


465 


пазхут Кошимзагзкию, у токи (егазмуеузяут, 1747, пмезаса. Тлзюрада 6 
4ща, Увоге заеу у цапаомацеу ланзаукеЙ, па (еп егшйи Пиву у \у- 
`ЧапусВ шпобезеепсу] \ \Уагз2аме заб зе ша)асут, заш!г регзопа ег 
бала! у зкшесише па сНасуа икойхонесо Зап фама 2 Вагаупа Вигруй- 
зК1ево, шзИваюта у1еЦаесо х1е2уа Гиеузкесо, Ктазпозе\ ео у Сху- 
УП 1е50 ее. збагозбу, д аасу] \ме@е5щеео иго4хопего х1е47а То 
ОгайзМесо, агспипапагубу Уфасвесо, папцезий‹а тейгорой Куожзеу, \ 
Чоууо2епит Кгрум4@у цго@2опут оусош: Нгевогеша Ятого\е7оут, рготю- 
роре, ]аКиро\ Давогозкеши, рее Иего\т — Регукоузкиа, Ргосвогоу 
Рарувше\!с2о\ут, ргегоИегомт Газкоменмета у шпуш мадот геНой С тае- 
со-Воззу]звеу, бафжезх уют: Зимеашся, Копопко\!е2, Остко\, Кигу- 
фус2, Новое, Вофуше2, В@апо\!с2, у Ча]лут рагайот у а@люот геН- 
Е стесо-гоззу1зеу зба]феу, изргажмеаНУШ зе; К4&огту \а37т050\ ро2у- 
\а1а, пнешас о №0, № ше4056, 2е у гоки 1езисхе 1713 а\ме мя дпаеги- 
18066\у: ]ледпа Зицебашехе, 4гиоа Века палууапе, 40 сеткуг Рейуко\зЕ св 
лоагбуусВузаша Райзкеео у Зучейесо МоЗа]а Гапдазиет о4 Ча\пусь 
игобтопусв соПабогб\ падапе, 4о хашки Регуко\узесо з0]ат рег ехри- 
чопем за оЧебгапе, па ише ргху\угосопе ум роззеззут орйафожапеу \уаз2-. 
110$: паЙег хозба)ас, 130$ её #гисёа$ # опусй раг@е7рщезе, 1ес2 шза- 
рег, о5йа]о\уапу, иго@2опу Нгебиек1, сепегашу Колииизати 9060г У. СвоЧ- 
К е\/1с2о\уеу, хоеуодату Втжезюеу, отит уюепбагию шёгаЧезетииа- 
мий рететфраф —- ргйубу\зиу 40 а0Ъг у газа Ребуко\уз ео у тока 
1746 шШипиз Фера$ Осбо$, шило \у32е]ка 53/1056, 4е отит зеситНаде 
ргах \меПаесо хеуа Глеуз Тео даа з1ебиз ор1запа, шило \узиека, 
\0]1056 у Бехруесхез\уо Петр ехегсИй паройейзё\а, дисвпо\лейзвуа, сетк- 
от, 1а42ют у рагавот гебей Стаесо-Воззу]зВеу хозба]асушт, 6УЮ зеу- 
шапи у сот бисату уагомапа у геаззато\ана, т розбромйоптетш ФуеВ- 
2е ргам меЦаесо х1е\ма ГбехзЮесо, а Багиеу па орргезза, Ктхумае у 
пселиейеще дицаегаи0\, ргоргю агб\мо сруй {ей и гозкажа орйафюма- 
пе} у1е]тойтеу \уодеуод2”теу Втгхезмеу, Зпиа? у май че Пете ас ПБеп- 
{ег шргасысабаз Птге уюепая; а парг20@, ха ргрубучешт зуопа 40 
46Ъг, палуапуев” Ребгуко\, № ромеме МозугзКия зпоууапусв, шИо соп- 
3Шо её сопфеашше # 002а1юуапут ргтерашег меебпут р1ерапет Ре- 
шукоузкии у ме@еьпуш ргехоегат! теНей хапуожхапеу, данасуш ацае- 
гшашюш, 14 ез6 ргобороре у оусош ргегойегом гебей Стаесо Во3зу1- 
Зк1еу, ргхе@ зоба звауабс у а хугогапмеша, Ко па ]аеу 205ба]е ра- 
тосВИ? ргаехеша сошрогоуа@ пакаха{; со &4у ас{югез поете; уо]епфез 


59 


466 


цс2уш6 шазей, оъёафо\апу \№а3210$6 2 ргаезещу, па ргобюрора, \1ее- 
пеши оуси Нгевогетия Иого\!20\й 0@ 2егисВпобе! з\меу апево\итеу 
дапе}, мус2уйамз2у, № та мае у 2\1ег82с11056 па@ даспо\ейз мет 
зоШе ромйегхопа, ш ргпоатю паШИабеш хада)ае, у Ко опа Ча? у Коши 
]езё Чапа, зфомал зкошабусипеш у \32ееу розброхусут ретеши шему- 
ро\едлаше 121, №] у, ]аК зе 2АаЮ, апашт - шВопезйаз Копапдома1, 
а рофуш, абу дпаегщапс!: ше Чо за4а ааево\тесо, о@ \мекб\у зоШе ргак- 
ИКо\тапего, а1е 40 заа @\уогпезо \ Пцегеззасв з\усВ геегомаЙ $1е, зе- 
10 рой слезчет! роепаш! тлшхН; ]аКой ео шайба, Фа шеспито\ууаша 
{аКоуеу зуеу паргае2у, {е50й Аша, 14 её 30 Особи, авпо зиргазса!рбо, . 
пешше ассизате, адшуешожмамзиу 1 июгто\уа\уз2у Зое зргаже 2 \е- 
1еъпуш оусеш РгосПогеш /аБуйцежеет, ргебцегет Газкозаскии, 2 Ш- 
уек@\уа, ]акобу КИКапазме озбЪ тейей ишзЕеу Чо змофеу па? рг2у- 
14с2у6 рага, опеша о ю ружей зоба, зама рглукалаф у збапаб ргхушч- 
ЗН; де, Бе2.да4иесо а4 сотрагепаал Че]а{ога у осхеузвесо зума@Ка, 2а9- 
перо 40 од\уодц у мужойц дааегШашюо\ ше исхуш\уз2у с2ази, шуазиззиие, 
хофозфоууше, паразше у иаепиейИ\е за@2ас, ропиешопеео оуса Базко- 
\еверо, абу гок сафу 1 м Шу}, а ресех п1е42е] 6 оа даёу аекгеби 
2еру @зсрипаш! м Козеее рглу ребапи Регуко\звеу ро (т2у гагу па 
лей уф 6\1с20опу; шзарег 2а (апфе шшешапе, Фа ргаебепзуг ше}ак1е$ 
Шогтомапе у ц!о32с2опе аша&зюеу геЦей озоБу, ау \?азпусВ рагайапо\ 
зжотев, 1142 тейеп Сгесо-Воззу]зеу 050 4132 Ч\а@жезаа а@ тИВашт 
гошапит о44а{, ремтрозз Ша 4екгеюо\уа?; у ро фаКо\еу з\уеу, Бей 2а4- 
пеу \{а42у у шосу, гезреса ас ртащеха, отауаштозззние Ёегоууапеу 
4есу2у1, ео пап ргхеглесхопезо ргегоЦега Газко\сКюео, збагазака, 
з2езбалезаейнесо, ро агез26 \2а6, а па уекз2а розброза 2 2удаши 
атезалбалий, шезуто\упе схушае игасаша у ргрукго$ср, оза4216 гозказа; 
пахалавги 2а8 ша 31 Оф 18, пашожиуз2у яме 2 оЪйафомапуш \1ее}- 
пуш х1е47ет рерапет Рефгуко\узкии, рглегхесхопесо рге2оцега ГазКо- 
сего ро@ мага, рабШсе ргжех тупек, ше уако Карфапа, 1662 
2Аосзуйсе )аюесо, 40 рефапй ргрургома@яб Калаф, саме мему- 
роупедлаше рг2ер чае зу  Маеш, 2а \0зу Шагоашеш, рору- 
срашет у Шпеп! \утузШшепи ша ргхукгобаш: дао питасва, 
&4у Чпспожмейз емо Решукоузюе тейсИ  отаесотоззуз оу, мезроР 2 
Сатесхтеш: 20ас2т!е]з2еш! п\уезстапаии у офума ат, 2 шУапеа у 
дак паурокогшеуз2а рго7ра, (о р1ерапй оъйафомапесо меетесо х!е42а 
рефапа РебгукомзК1есо, аБу {аКожу меог у ехеациса Чектеа 4о 4а1зхеу 


467 
2\егзсвто$с: Буа зизрепожала, рг2уз2й, у 1еджо со ше \ ргорасв 
оказа, орёа?о\уаоу’ \У. Комшззаги # оЪйа1отапут рефапет, ше \чуз#- 
сВа\з2у ргоро2су] у ргойфу апаегщату, ргесх 24апйа@ тисожаН у му- 
ре4211; её ео шойуо пахадити, №0 1е56 1 Моуешьга, уузаузИяеВ бусв, Е - 
гру 2 Шзапеа у ргой5а рфасШуа 2а шеушпуш оусеш ТазКо\йескии 
ргиусвод2И, орбаю\уат, \. У. Кошпиззаги # реБапеш, сЦомамзлу, у 
се рг2ех зе зуусй ауогпусВ у Кобмешусв, о Мерапй 156 ргхуша- 
31\52у, Чо Козс1о?а гаргома42Ш5ае, ое шпусв 40 Кипу зааН, шпут 
Ктруйет 1еёеб, шпуш рокюву зуба Каха; а ва, Без 2а@песо гезрекви 
диспо\упусВ 1 ес ев 0$0Ъ, душе $е сит залито дпаегатб\ гейей 
отаесогоззу1$Меу орргор110, пабпие\уа]ас зе, пастама]ас, га]едще изо 
а \ебпу рте2бйег ГазкочусКТ, № 1еу2е зашеу Чеепей, орргезу! у рег- 
зедиаси ]езсие ргхех с2аз 2озбамуаф ше тшафу. Ас ‘ап4ешт, ро 2аКасхепи }е- 
Фпеу (аКо\уеу шертакЯКо\мапеу #гапзаКсу], аппо её шепзе еойет, аша, 14, 
оЪ2афо\уапу иго420пу Кошииззаги, 4аеу м Псепсуе] розберщае з\01е}, уо- 
Коууамз2у 40 меше х @бЪг Коло пахмапуеВ, Карфапа ишаёзесо, сегех 
гейей отаесогоззу]3 ме) Реаузка, и Чампусй с2азбу 40 рага 1 
рге2Кегоу  1азкомеюсв  па]е?аса, # \мекз2та рою\а Чейе рагай 
Газкожменеу одебгаф у опа \у 415роз1суа у хамайомаше рг2егресхопеши 
руе2ЬЦегом1 ища {ета у10]епззйие рода?; {е507 пиезаса, агаса, сег1е\ 
Е Юазгдогеш, пахмалут Ризфурка Борушека, {епйе об2афомапу сошпиз- 
загй 2 КарфТапет пийзкпиа, К&бгу па &еп БУТ с2аз соттепдагает па реъа- 
пы Рефгуко\узюеу, оуа ет имасва? у у @1зрозус]а опетай о@4а{; газирег 
ртру$ут уе сегкуле тейой отаесогоззу]зКеу: }е4ра м Копопкоуйезасй, 
Чтиса \ КигубустасВ, зпаШ, уе ас .ехршуо шодо, о4еБга1, у Кар- 
}апот ипИзкии родаф; а п1е0$6 та]ас па буш, у \х затуш РеукКо\е 
ицезс1е сетем З\щеесо М\о]фа]а, сВеас па иша одебгаб у тат югто- 
\аб, 5У! ай харесхебо\уаЪ рг2есе }епаК па изИпе са?есо пуазфа зарри&, 
ргойЪу, шзбаде]е, у арреПасе, одр1есхебомав Каха1 у, м фут БУТ регзуа- 
‚виз, узхакйе ехше халуо\зту апзе 40 пиез2схап у рагайап $еу сегкуе, . 
отах ‘ро узасВ ргхуесфусН пуез2ка]асусВ, апйашиз паебасусв, ]ако 40 
40 %$16у: Зпе{атс2, Копопко%\!с2, Осикб\, Кигубус2, НовоНс2, ВоБушсея 
Влефапо\!с2 у шпусВ 1а421 геНе1е] стаесо-гоззу]зеу 2озфа)асусВ, 4о эмусВ сегК. 
эту рагайГ и озоЪпа ас @15тсве рехузфаеВауасу с, омаНо\уше обЪ\а]ас, одда- 
1а]ас, у 40 ций рерушизталае, ]}едпусв 40 сегкуй ища еу Нгабомесвеу, 
гио1е№ Чо Козсюфа Решгукочзесо шеогрого\аф, а обебгапе’ сегКже 1 
ратайе обйа1о\уапут ипИзкии Карапош @1зропо\уаф, дао ш таёа еп - 


468 


Нагит ас ехршзющии \ ргйегхесхопут пмезае Регуко\йе у зрес ее му- 
гайопусв учас, ао {атесхпут тейой стаесо-гоззу]з\1еу 20зба)асут, 
Зае шергакЫКо\уапе, шехурожмедлаце, шеокту5опз у шеор1вапе 4ла1у 
че шеопуешепее, шог4етзбуа, Б0]е у шеша] Ктуппа?у, с@у 40 ций са]е 
пасе ртрутазиаас, залу у с2е]а4й 4\сгпа, р1еЪайзка у оба ю\апусй 
л@еБпусв ргехь\щего\у ипизвеВ, ше шафушт ебгапут бипает св047ас 
ро узасй, 471 шеушипусей, шешНозегаме Ш, розбопкомай у бугапи- 
хозаН; а робуш узхуз@ ев и 2опапу 1 амеби! 40 хашка РешукомвК!есо 
па ою\е зрейлузиу, ЦНегаш розёгопкалт, КЦаши, гоххал,  Утату 1еВ пва- 
ис2а)ас, 4о Козаофа рмеъапй Рейуко\узкеу 156 ргиушизеаЙ, саме раб 
у Мийис па тепета ма стаесогоззу]зка гозкахума[; а 2 гасй ше ассер - 
(омаша гейей ашазюеу ]даюе шергакКиКомапе ромеб$Н тот4егзуа, исе- 
птейеша у пегзедиасе, 7е узхузйаеВ орргезви стешизаиее \\гайопе у 
ор1запе Ъуй ше шос, \Мее озоБШ\у ргхегхесхопусв \96\, зресйсе ас 
пошшайт \уугайа]асу але, у Ко у пака чаегр!а?Р шеушто$6, зрот2а- 
42опу гаези у шааидсуа пауереу оБ]а$ш у шЮгшо\аб еде. Ро К®- 
гус, рг2ех схаз шеша1у гужасусй, соорегайопе оБйа?оуапесо ум1ейтойтезо 
НгебшсК1е00, ’апзакс)асЬ у асотауасасв, обйафоуапу \1еПтожту Вае\маз к, 
забегпавюог Вгафзбуа Рекуко\узеоо, сопи]ех Нет 40$ Четем, типо 
раегмеу зюо\упе хабгошеше бат № зет|\о \ токи 1747, аша 24 Лапа- 
аги, зейо шишиасу йа\асуш оусош: Нгепогета Илаого\у1 201, ргоо- 
роре Рейукомзети, у ргейбЦегомт \Уозктезепз мета, факйе оуси Таки - 
ром! Габогомзвети, ргехойегоми Мико] ети сегк\я Рейтукомз у, у 
тат оусош у рагосвош гейей отаесо гоззу]еу уда? ог@татз, аЪу 
40 \у50\, пмапомеае В1еоууа 2 сегк\а фатесепа, Кигубусс у Копопко- 
162 # сегкулатт, ВоБушср у Новойся, 1аКйе 2 сегк\а, № топазфегки 
ъедаса, огах З1в]абуси, Мес 9о\е7 у Шпусй птапоуапусев у шепнапоуа- 
пуей уз ргсебум 40 сегК\Т, рагаё у рагосви \УозКгезепзюеу у М\о]- 
Зеу па!ейасусв, а4 ргаезеп$ ехршуе оЧебгапусв у офебусв, 2аЧпа пиага 
\узеё лас 11е5у1о 40 сегк\т зуусв, ае ратаваи у 447, Кбогру 2а@пушт 
зрозобет ипЙ ассерфоууаб ше сВеа, Пиегеззоуаб зе у 0612646% 2а@пусй 
пафодейз а 3\е2о: шафусв Чиест сЬтиее, сЛогусв @1зропомаб, па Чуев 
2т2е56, по .11040 пе. ууайуЦ 36, ацат Веи!и8. 2аКаха? у ро@ мени 2уса 
| 2Аго\!а забгаРет 0108421; рг2ер со, Пе Чохиажзиу {Ме оЪёаТоууапуев 
\а82110561 поргасИсабоз азиз, засхесиие ор шеции ас Итогеш Ча1з2усв 
па, усе у 2Агоже обаюЮ\уапусВ \азитозе: парейси, ш ргеш5$5 Петшл 
ехего ит цзбаб изо; од Кёбгеу аабу № пмапо\апуей узасв шале 


469 


тейой отаесотоззу]зеу хозбадасе у узмасе Ъех дадпусВ  спехезсайз си 
пафойейзуа з\уесо оргиеб\, 2 шемуто\жпуш йает у паглекашеш рег- 
зи, а ма 1ей Бей йа@пеу Физ (Изрозсу! ай у рота; шзиий 225 
ас 415щсве 2 обйа1омапуи! \ееъпут! ргеоКегал ипИзепи. 1Ч4ие: 
Нгерогуш Фатоскиа, ргегоЦегет Нтафо\иескит, о 10, 1й, 11е4056, йе }езеске 
\ гокц 1731 зба@10 цгойотесо х1е4ха 162 Вахуехузкесо, пабепегаз 
рефапа Регукожзесо, оЪ2афо\уацу \а3710$6, Безе пабепехлаз змескии, 
робей \з2у $е па Кар1айз6уо геНей хато\уапеу, уезро{ # рехегиестопут 
х1е4хет Ва2уе\узкии се ем НтаБозеска гей стаесогоззу] Меу, апащ- 
(из 40 рагай!г \УМозктезейзеу Ребгуко\зузвеу паейаса, рег уйи, робепйат 
ас 50]алй ехри50пешт о4еБга?ез, рагайа, са?а, Нгаожска о рагай: У 0$- 
Кгезейзеу тойпешт регзедаией у псепцейеща зоме уадотушт зрозо- 
Баш! аПепо\а1 у 4044”7 рагай! башесхпеу паек рагбермас, о\з2еш Фа]2е 
ше избаппе рагабот у шота геНой стаесо-гоззу]$меу Вгазёма Реёгу- 
Комзкесо, сгушае ргрукго$е у рее афоматиа, «Наш зап тшойегиа ебат 
Фезстрфа Ча тейей отаесо-гоззу]3Неу у Втабзбме Ребгукожзкиа рег- 
зециибопе, оЪйафомапу \а5711056 орйафомапеши Нтебие<ета паумекз2ут 
Буфеб ппобогет, Та, шесвсасусй 40 ипй рглузеро\маб, заш, ш регзопа, 
зца, саш сотрНефиз 40 Козеюфа РегукомзЮеео харейха?е;, фбушйёе \ 
Козеее, гесе смаЖешт муЧасаас, па х1е42е пе)аеуб №456; у тбжасе 
га зора, зфо\уа герео\уас гозКаху\уаез; ети текижасусВ па аша рго- 
[е53й схушеша у геуокасу: шешйозение Ша З\еса Без, \ФаКеб у ше- 
1е4пезо окт\уа\у Не, а ме ше\ууЙсгопусВ ехог шас ехаКсу; 40 \52у95ё- 
КеВ збагойутусй рагай РейукомзюеВ, \УозКкгезейзкеу у Мщо]5юеу, ш- 
{егеззц]езих 51е; знаИЦег у ойа]о\уапу м@ерту Мабеизй ВгщаКа, ргегоКег 
МакагусЕТ, зат 20замз2у пиЦеш, сее\у фатесхпа у рагайа МаКагусКа, 
\ ЧофгасВ х!еёу ЛезаЙю\м Ризктев, а м ромече Мохугзкиа Бедаса, ше- 
4056 2е \у гоки 1741 рег зат ехраопет арргормази, 1ес2 %ей у сгаза 
(егаишеузиесо \у Чоэтаев РетукомзвеВ па геНеа, стаесо-гоззу]зКа, ©1ей- 
ей регзедиией, зречаЩег ш ПесешЪ", аппо 1746, \мм@е 5: 0о@ рагаЯ 
Ретуком Мей шегай гиесхопуев: \Уозкгезейзюву у Мико]$ктеу, зоЫе рг2у- 
У\1а5267\1е;, аж гейей отаесо-гоззу]зЮеу па иша оуаНешт рг2уши82а82. 
Об2аю\апу \мееЪпу Хао ВгаКа, ргеиИег Иу@кожекЕ геНен 210 - 
_уашеу, 1 вает росзеуегап@о сошрИеНафе, {ойез ипшейайе ас 4е тесепи 
гресгопусн Кггу\уЯ у уюепесй № Гегукоме забей, сегех  хафюйема 
бутеесо МИсва?а ме у Во\е, Чо рагай ГазкозлеЮеу апбди из па- 
1е24с3, в\аНо\уше ргдех обафю\уаиесо Нгершеюеао ойебгапа, \езроР 7 


470 


рагайз, Фатесгиа 40 еше арргормазй, ада тейей сотаесо гоззу]юеу 
го7пепт исепуейещати 40 пин рт2уп1$2а37; у \32узсу обама \уаз2- 
11056, \узратгег БгасВю заесшат # хашка Реймукомз ео, аеба во]ала рег 
розрозовет  гейой отаесо гоззу]зеу у па орргезэа опеу шемушо\те 
у10]еп1е у Ктду\у схушее, о\узхет, 4а52е1 ]е32с2е, согай \екзхепи, 
одромеджлат 1 росбуа Кант \злузсу шзипи|, ` Часо\улЕ у мессу, 0Ъ7а- 
Тю\аш \№1571056 Чиаегщанб\ пезвесе; о со узхузо ум@ерлу пхо- 
Чхопу х1а42 атсЬитапагу ЭфасКЬ папиези шебгорош Куо\звеу, 2ае- 
са]ае, Чазхут шсопуешепеюот, 2 оба о\апушт \а32щ0$е1а, \\ заЧасВ па- 
заусв сотшпиззаг ев, ргйех паз па ю Чезбтоуапусв, сВеас ге абеге, 
аще ошша 40 офжагоуаша ошоппойал зосагИабет сегк\1от, рагосШот 
у рагайош, ш@от геНой отаесо гозу] зе] ой фуш ройоЪтуев у Чда]з2усв 
ууту$тусв, шргакЯКо\мапусв обйаТоуапусВ уазишто$ег порейеи, уюеп- 
сп, смаНо\м у ехаКей, 40 ргхуза4леша рег гешдисйопет {ак зарегиаз 
пиапоуавуев \з Бинебаеи у ВеНа; 40 змусВ апаизхожусВ сек 
Решгуко\уз ев, ]аКо 1ей муй зреско\мапусв сегк\  атбегиз её гесешет 
у1о]епззипе рег ехри]1опеш рохаШегапусВ у омаНо\уше роо@Шегапусв, 
\е5рб{ и раганаш! апйдикиз 40 еше ргхузФасйасейи, у хаспоууама от - 
п:по етса Мегиш ехетс ши пафойейзьуа у офтхеб\у тейой отаесо го5- 
зу]змеу уз аа ЧахупуеВ рга\ 1 #\ус2алб\у, ога абу рее егожмеу Кар- 
тай гейой отаесо гоззу]зоу о@ А\мого\у зуусв ше ерепдоуаП, ха 1а4а 
уутузта оккала багроуаш у субюмаш ше Буй, пайпасиаас опуш Фогатя 
зри’Ииа]е уЧазпеу 16В и\1ег2сЬпо$с1, диз Ягш!аз уагоуаша; а йе (аКо\е 
стауалита, ргаеда@1а, орргеззе, асотамайе у шеопуешепае, х’ Чогасв 
° оббафоуапеу умейтойте} уо1емо4”ту ВтхезЮеу тейей  отаесо гоззу]зеу 
ргакКиКо\афу че ргортю алло обйафоуапего сошииззагиа, с2у 462 2 
гозката о0йафомапеу \уа571105е: 40 \уухпаша заб пеха ] ататепй 4о Кот- 
рати оЪйафо\уапесо уейптойпесо Нтебиевесо, диа рибИсае  зеситЦаз 
биабога, у 40 майией узхузИев у ргхед уузхузИяев обйафоуапусь 
уазлиобе з1ае, схе]а@ у ротосп б\у, 40 ЧаКозусН фтапвакей зафога- 
по\уапусй, шиуюпайт у паймизКашт зоые 1ер1е]} ута4отусй у хпа]отусв, 40 
узкахата роеп па обйафо\’апусВ 282110561, @3ИпсИт ех шего асНоти8 
её Це 1езе 5аасаласусв че, Чо пасгойхеша 3204, ехш4е росводхасусв у 
‘ехрепз, па ргажо егозоуапусй, у о № у532у30, с0 с2аза ргама [а51Щ8 
ас 1айиз еисефаг, за]уа беу’2афобу шеНога\опе, 16 шпусВ жущезеша, 
а. 40 {еу 1ас2еша. Р15ап гоки1747, пмемаса Ллаш 20 ша. Нтеогу 
АШош  бпираб р1загр дешзюро\ала У(агодарзКесо. 


471 


Та сепега? его Кгоеуз\юе) 051, пШеу па родрзаша тек шеу 
пцапо\уапу, схуше улайото у топи г@асутут родапесо роуи К\1- 
феш, 1й \\ гоки фегаммеузиуш; 1747, пмезаса ЗербешЪга 16 аа ‘аКо- 
\е50 рохуц згоме р1е6, 4е уегро а@ уеграп рехер1завуей, сам а5518- 
(епИа порИИайв, 144ие: }азше жментойпеу рав: ВохаШ х Схарзюев СВод- 
Ке\1с2хоуеу, уодемошеу Вгхез ке], х Чокфа4ет аще \йейпойпусв пе 
рапб\у орекопбу ]еуто$е: 1 1е605е0ш рапош: о Отрапом: Ашюошеша 
Нгершекети, Кошизат20\! сепегашета у Раз! Влемазветиа, 21- 
егпабогомт Вгабзё\уа Реукозузмесо, 4060г }фабще уменпойпеу ]еутобе 
фай уоде\уой2шеу Вгхезк!еу, огах зЗасош, 1а@от у сл@а@2т уеушобе, м 

ашки Решукоуузкии; у Воси жмеерпеши пе! хедха Тотазгомт 7@ей- 
Зета, рерапо\! Регукомз$ ети, \у р!ефави, Регукуузюеу; жмееБпут 
оусот: Нгебогети агосмети, ргаезь бегом! Нгафо\!ес мета, \ рераши 
Нгабожмеееу; Мабеизтоуй Вгшасе, ргаезЬегом1 МаКатусмети, м еБа- 
1) Макатусеу, ипо еофет @е хузгузбио 915@0ее 1е6105е10т1, а \у1е1е- 
пеши оуси Зе пом! Вгшасе, ргаезбиегоу уакожееши, У рефапи 
буакочиеНеу па ша 15 ешз4ет аш её шепзз, Чобгасв, му рожесе 
Могутзкии зуио\мапусВ, огах 1а4от, рошосшкош у Кошргупсурают 
1(11103610\ роет. Ха Квогуш, абу па сЦааа уйейпойпесо пис! рапа 
З!ашалуа 2 Вигхупа Вотруйз ео, шзИсафота \1еШесо медма Шем- 
Зесо, Ктазиоз!е]зеео у Сгу\мИзНесо звагозёу, # аси \узосе \ Воси 
паургиемее шеуз 250 пис: хе42а 02 ОгайзЮесо, агевтапагуву 
ЗТасКес0, папезшка шегорош Кпо\узеу, \ Чо\мо4хеши Кг2уж@ тепей 
о’аес0-г03зу]ЗНеу, \ Втарзёме РейгуКко\узкии збафусв, ргхе@ за4ет ]феоо- 
КтОе\зеу то$е1, Кошиуззатзкии, \ токи бегайшеузхут, 1747, пмезаса . 
Тл3‘орада 6 та, у1соге збаеу 1 иблодомалеу ламз@ ей, па. {еп фегиил 
у \удапусв у раб Кко\уавусй шлобезсепей, \х \УМагзга\ме за47б зе 
ша)асут, (егиш 202уещ у оромела?ет; р1зап 6 зарга. Апагиеу Рам- 
ю\1е2, ]епега? 9. К. М. жопу. 

Вокоа 1747 пмезаса Зербетга 18 4ша сотрагепз регзопа]ег па 
цгие47е ]еоо кгОеузеу п10$с1 стодикиа МоругзКий )епегаф, д зарга 
уугайопу, ‘аКо\а, теПаспа родапесо рома изме 2е7па?. Кадимеги Ву- 
диз, гесеп. 

Подлиникь хранится в5 собрани документов», принадлежа- 
щемь Временной Коммисси для разбора древнигз актовз. По д0- 
полнительной описи № 58. 


472 


ССн 


Жалоба унтскаго священника села Ко ииб. на, Василы ЛАевацкасо, д 
зомъ, что еврей прендяторъ того же сеза, Фроимт., износиль ему публично 
побои врывалса съ палкою вь церковную ограду, и грабнал. скотъ истца; 
управляющий же имбиемт, дворянинъ Станиславь Свидерскй, не смотря 
па жалобы священника, не оказалъ ему викакого покровительства и за- 
чщиты. 1848. Мая 22. 


Зара йо роз Чотиисат Ехапа! ргохито, авло ошиц шШезито зерйп- 
зещезиио ацайгасезито осбауо. 


А ойеций в асба ргаезепыа, сазбгепза, сарбапеаЦа, Гайехоу1е8 а 
регзопа! ег уешептз уепегабз ш СЗ рабег ВазШаз Гемь В есезае 
гНиз Стаесо-ишЯ Ко?уБапепз1$ рагосВиз, диат ргипаш асба ргаезериа 
а@те уашИ, ИНсо воет соташ 06:0 © ас, ргаесауеп о“ отйшоЧае 
питаюнай есе]езазНеас, зиаедие засегаоаН ргоуепао ацеботНай, ше 
сога сепегозит Зав аш ЗуегзК!, аатнизе'а$огеш, её шв@еш Егойп, 
атепдаботет фафегиает КофуБапепзет, стау! сит Чо]оге дщез аз её ргоЁе- 
Збалз е36 Щ 60: фа 113 её римефраШег ше атепааюог КофуБапеп$$, 
поп геогиЧап@о раепаз, 1е91и8 ргаезерёая, фетроге сего, пезейиг до 
ргаеехёа, абеседатпат ртобезбап$ рег уШаш сам Ъасяю сопзесбапдо, 
саетебленит есезазИсцт шуа4еге, рег 1аие сигзНапао, ргае@ебиат аЪе- 
седагиий оши!о регещбеге плфеп@еге, ргобезбатет, самза шуа$101$ бете- 
гамае таштегешт, ейгепаба Носца сопбетрёааге ргаезитрзй; рго аа И- 
сепыа а сепегозо Э\ЧегзКт адтиизгабоге Кофурапейзт, стеа гедазопет 
ргобезбапиз 4е еодет шерафо адтиизгатдае лазИНае, сит пес шшите 
гедагоииз ехббец, шп ипо ргаезатрИопет аб еофет Вафеп$, ш таз 
зезе гезо]уеп о {астаз, забзедаеп бетроге шоегицт ртобезащет, паПа 
паЪКа )а3ба а@ Шаш гайопе, ш ее ршейтогат. Вотииат, ргйпо ро$$- 
роз уе уегз 1аез!у1$ её ипрозигоз$, а@ ппрамепйат таНо ЧисепБиз, 
{гасаге, деш4е регй@з пмпиезащае СЬчзНапае В4е! ш засегаоает рег- 
зопаш 11)есз ап из, 214106 герей $ уеШиз, еапеш ргобезбатет со- 
1арызаге (раепаз, зарег {аПа ехецисивез Вем её сеет: а@ шещешт 1915 
зоНфаз, поп аовоггги4о) ацзцз езё; шзирег рго мет оефо Иогешз роюш- 
са из, ас 31 а ргобезбапие рго роба зЪт еб $, шуазе айзетриз, раба 
зца Псепба ресцез {тез 34: ргофез(апз, зше (ахайопе, пбегсер её аБе8; 


473 


сепегозиз уего. Эмн4етз Е, регпизыме зе ай ошша Вафепбо, заере заерз 
дааПре 1 оссазюпе пбайиа атиизтгапдае 4е шешрабо атгепаа®юте а4- 
едиабае азИае году! из ех1з4еп$, пиПат ргаезйЫ6 пес ргаезбате уц!б. 
Пе 4цо сорёга еоздет Иегиш Иегишпаие ргаеЁаз уепегаб 8 ш Св 
рег ГеуйсК! длат зоепийег дцегИллг её ргобезайиг, оНегеп4о зе Валс 
щимат аге уш@сабагат. Её шеопбтепа 14ет ргофезапз збадив согата 
01610 её ас  ргаезепыБиз шнизенает гесп: сепега]ет, ргоу!Чил Сте- 
вопит Пус2ко\зЕТ, апбнепйсавит агат, дит звал 6из, аззегепдо зесита 
ргобайе ВаБи1ззе пофПез: Тоаппем ОгопошийгееК! её елаздет пошииз ВШаЗЬ, 
Вгиот15 её сует от1з {езИтопи отаба аа оз Ш, ш упа зпае уегае 
ас ПаеНз те]а&юшз, рат, рабНсе Шегедие гесостоу!; дша 1рзе, ех ос10а 
геи ое заргазстри ргоёезбапиз, ета зехфа розё Чотиисат Восайо- 
пит ргохипа, авпо ргаезеп, а4 Бопа уШае Кофураше, Ше, ш райабтава 
РойоНае, а1зелева Габехо\1еия, сопязвепйа, роззеззюш Шизз шаетиве 
Вепое, шзИзафотз гестр, заБесёа, ипа сиш зирга@сй$ поБ из ргаезеиз 
её регвопаШег соп@езсепаераь, ПуЧетаие ех15еп$, ‘зиргазстримиа шаад@ет 
Егопа, агепда$огет ба феглеш Кофуфадепзет, ара заргазстрёит вепего- 
эша \егзК, аатнзгабогет Бопогил еогип@ет Кофуфалие, рго ехсезя- 
из ргаеп 1 агезбахф ли1@еодие шподам агезво; 4е дао ргаезецз едаз- 
ет тан! емаз ге]аЯо. 


Книла зродская, летичевская, записовая и поточная, 04% 
1748—1750, № 5399; листь 458. 


МЫ 


Грамота князя Станислава Любомирскаго, узреждающая Базимянскай 
монастырь въ ШаргородЪ. 1749. Генваря_13. 


зафрайво ре {езй запфае Махгеатерае утепиз её шатбугз, аппо 
Пошии. 1749. 


АЯ обсшшм её ас4а ргаезепа, сазбгепза, сарНапеаНа, Га&схо\1епя1а, 
регзопашег уещецз ге1е1050з ш СВызю рабег Магшапиз Мазлегезися, 
60 


474 


сопуепз Схагорто4етз!з сопстопавог, обба 6 оо ргаезепа её а асйсап- 
Фит роггехй аз, ш геш есфезае Э2агосто@етз1з тейе1озотит Ш СВ 
рабгашт от@пиз Аг Ваз|и, аб Шазелззиао Убашз]ао, сотИе ш \1$щс2 её 
агозфам Гарошёзк!, решере заст! Вотап! ппреги, саркапео Запдотитеия, 
соПайии, зегуепз, путосоше ит, {епотз зедцепиз: Зап ам па М5 щели 
1 Загозам!а, ВтаМа па Кошесро, Вбупуш, Зиахостодае, Зе) 1 Тавог- 
ПКи, х1а2е Гафошизк1, родзюй Когоппу, заЧеск1 ес. збагоба. \У шие 
Тгб]еу Ргдепа]$\1ей3е], па Вопог Рг2епа]$\1е32е) Раппу Мак! СВгузбизоже], 
Г ©2656 ЗулебусВ: Лапа СБе2бес@а, Опайтазта 1 шзиусВ райгопб\ ЗумебусВ, 
па \1есгпа г2есхлу рапиаке, уладото слушету Коши о буш ме@длеб 
редде па]ейа4о: 14 шу \ @оЪгасВ пазхусв аледисяпусв, м пиезае Зхаго- 
этобде, м уо]е\мойз6у:е Ройо]зКип 1ейасут, та]ас семему рагосшаа 
ро буйЧеш 5\1еесо Тапа СЬгизаееа, шиго\мапа, тИиз Стаесо-и@, 
\аКи]аса розф оба у@ебпесо о]са Махуша, Фа уек$2есо ротпойеша 
сПуафу ВозЁе}, ехегсубоуаша $ 228 \ атбукщасВ ужату $\1ее}, ргозбут 
1ааот у (ашбусв Егадасв робгхеБперо, буйелеша зе шо421, —птузНИ$щу, 
ргхурго\а@та]ас Чампа паза пбепсуе 40 зкаёКи, 4е2 жуйтхестопа, сете 
ой4аб \ Чузрохусуа 1 роззезыа эм@ерпуев хейу ВазхуПапому рго\йпсу! 
Визе]; @а с2езо па 1о тедитго\уаИ$шу Копзепзи а 1061 огатаги гЦиз 
Стаес1, $0 ]езё о@ $\1ейе] рапмес! дазшеулейтойлесо х1едха Абапалесо З2ер- 
фусМесо, 1момзесо, ВаПеесо 1 капиешеск1есо у5Кира, атсузКара 1 шеё- 
торойфу сафе) Ваззу, ораба К]омо-ресхатзюесо, К&бгу, спейме аКсерйцас 
рофойпа пбепсуе паза, па $0 ЧотомоНие хегмоШф 1 сопзепзет змойй т 
зегрфо арргоро\а; у1соге си)аз сопзепзиз 2агай экабесише муреш!$щту 
\0]а/ паз7а, 40 сетку уеепут х1ейот ВахуПапот штодаКомаб зе @1а 
оЪ]ес1а роззеззут опе] ро2мой\уз2у; а 2е 404аа, Ча гойпусВ  4ги4побе! па- 
зрусв, Гапдатетатесо ууймзротшапут х1ебот Вагуйапот па $05 ту ргама 
ше 4а|, — (егал, хтосша)ас ргхегиестопе) сегк\! Бхагосто 4$ 1е), шиаго\мапе), 
роззеззуе, ропиешопут х!еёфот Ва’уйапош феп пази ргхужПе] дадещу, рг2у- 
трека] ас: 1й опусв ш расйса роззезз1опе {ак ууймугайопе) сегк\й 2 52р1- 
фа]ет, ргру ше) Бедасушт, ]дако 1 отситЁегепсу!, 40 ше] пейасе), меди 
Чахуце) егексу! Копзегуо\уабс 2еспсету, её аб ошш пареййтенфо, ]ейе!Ъу о4 
Кого }аве Буфо, ех \! соПа& оз Ьгошб 1 хазбетрома@ аеатиешту. А 2а 
32с2е8Нмуш рг2убучешт пазхут \ (апце Кгае, тарабтлуузту зе па 1е} 
робглере, 1 Гаемь ехюепйа, заз(етщаопет атшрНаге её роёате фусВйе же- 
1ебпусв х1еёу ВагуПапбо\ 21аз! пазхе) омесшешу, К&оглу, ргху узротшапе] 
сегк\т Э2ахостодз1е), шигомаце), иво 1118103 регребио тез еее, з\о]е 


475 


ро\шпо$6, ]аКо 40: рглех Кабесшзшу, Кахаша 1 шпе шеизва)асе пабойей- 
За, памеха]ас ргозбусв 11421 аб Ки 0% магу $\лее], ууКопужаб еда, 
ошипо4е заза еп4о \уой пазие], ба4лей га паз гудасусВ абаце её роз 
зега Га, ]аКо {ей 1 га ащесеззого\у пазхусв, шадезбар Возкт Ю4асав оБИ- 
доуаш шойфати 52, 1 у1есипет схазу Беда. К4огу №0 ргхумПе], Ча щек- 
87600 УЗоги, гека, паза, ргху 2муке] р1ес2ес рор1зщешу. ПРаН$ту ме 
Гжоуйе, @е Аесипа, фегба Тапиахти, аппо шШезипо зерипеепезито диага- 
везипо попо. ЗЗаш ам Габоти"з К р. К. 8. 8. [0648 а Паз изнад 
ш саега гибга зибпиргезз. Роз сиаз заргазетри лаз а@ аа обен 
ргаезепиз шотоззайопет, омета]е едаз4ет 14еш оНекгепз гигзиз а@ зе ге- 
сер её 4е гесербю ое ргаезепз её сапсеПЙамат ашебахк. 


Ёниа зродская, летичевская, записовая и поточная, 1045 
1748—1750, № 5296; листе 1694 на оборотъ. 


су 


Жалоба приходского священника м$стечьа Иввицы, Васимя Фурсе- 
вича, на управляющего Ивницкою волостью, дворянина Тосиза Скржитов - 
скаго, о томъ, что, послёдй наносилъ истцу всевозможныя обиды и 0- 
гкорблешя, мБшалъ богослужению, подвергалъ священника побоямъ и тю- 
ремному заключению, принуждалъ его со всфмь церковнымъ причтомъ от- 
бывать барщину, посягалъ на его семейную жиззь, посредствомъ ложнаго 
доноса причиниль нападеше яа священника жолнеровь и тюремное его 
заключеше въ лагерб и т. п. 4751, Сентября 28. 


Аппо 1751., @е 28 ЗерешЬлв. 


Регзопа]Цег сотрагепз злее пу \ Воби ]е50т10$6 х1842 Вагун Еит- 
‚ ве\1е2, рагосЬ ТушекЕ; дак $УЩЖо ‘ро Че{епсуасЬ 1 орргеввуаев, |геуцег 
шегиз зресуйКо\уапусВ, а рг2ех плйе]ууга?оперо зоШе исхушопусВ, а4 асба 
ргаезелыа а@у\, ак Вос еофет ш раззи паргхесцуко чгойхопети ]е5о- 


476 


11036! рапи Уо2еюжт ЗКихезхоюешти, Котиизватиоми Каста Тушек!еео, 
: Кохакош, рой }ево Кошшеа Тедасут, ушаукиас 1ехуз, сВагажеги 
зутеео 1 Кгхумае, зоМе ха4апа, \ баКому ргобезбие зе зрозбЪ: 1й ]ево- 
11056 оБ\имопу, сору имаТ ргозёзлети пагодо\1, \ \1егие спгхебаайзе) 
ъедасети, рег офзегуапйат папиезииКа, СВтузфизо\тесо 4аб @оБгу рг2у- 
КТаа, 40 рг2ех риНсипе ргезберз&\о ВозЕезо 1 розроШео ргалуа, шеотуе 
4а)е иботзгеше, меду, ше и\а2а)4с па Рвшо Эутее, (ак 96 м зое 
та)3се: поПЦе’ {апреге СВ515403 (316) уезёгоз), пезейиг езуаззрииа, 40 ше- 
\чуретз\уайо\тане] 210561 па, пие]32е20 тапНезбатва 44$, \уайу? зе м4а- 
таб шеробгерие 1 пепа]ейусе \у Чузрохусуа, ‘егазшеузтещиа диета 
ргхупа]ейпа, 1, еду’ то@егииз ргофезёаи8, лахфа сазиз 5108 рибиа]ев, и 
1447: Гушевепи, 40 з\0]е) лимзауксут 1 рага# па]ейасепи, розберо\а1, 
Бехргамие КоштадуКко\а6б, а +0 парг20а, Гогти]ас вое ргебепз!а, о }аКо- 
утез з21аБу 1 ростхеб МафосФфо\уу, ргоЁапи]ас со па Каёуш пме}зси 2е12у- 
зе! 1 шерггузотени зат, парад па Чотоуз6мо 7 ЕШкапазба Ко- 
такалит, сВсас араб шапНезаа 1 ]даК зе ргхеспуа]а{, М6 1 хаб ия- 
1оуаф а роет, =4у фегалие]зхетие тапНезватщожт сек {ате]зту Тушею 
рые, шахом сеГчеупеши ро@еефе, хазай, фепйе тай езбап®, Ча)ас ро 
КИКа буп\у, утесе] газу фглесв забузРакКсу! о $0 гек\угоууа1, \у ссут $епйе 
оъуюпу, пиаз®ю исхлушеша забузаКсуь ЛаКо\а$ зкгуба ип10852у 916 раз- . 
вуз, у 5\1ефо Ргхепиешеша Райзесо, рода каепдатга, газ есо ргхура@е, 
па, птезсе 2 Кохакаш! сотрагещет пара47у, 2араЪ з72аграф, шепи- 
тозегие ЪИ, 1, Замеш тиа2асесо зе, }аК ога фаВесо изарамзлу, ро 
и1е$с1е 72а 52у]е \0426 1 роёгасаб Ка2а{, а 2 пиаза Чо халкиа харго- 
уа@лу52у, фаш 316 2песай, 1 4ае] регзекуилцас з\уола, 25а, $е00й Кот- 
рагешща, паев \у сегкК\т ше ргреризиста]ас, палиб\уИ 4есо сНорса, айеБу 
ро@схаз зКайфу Войеу ргхезакатай; }дакой сВюрлес ]еоо, ргхузхед5ху 4о 
оНагта, родсхаз затусВ ФусВ 36%, меду Карфап тб\1: ›50 вбгасвош Во- 
йуш 1 50 тоя ргрузбирКе‹, — ргозкигу омаЦеш 4ороптапай з1е1 аузгаксуа 
схупЙ; ищегеа, пние)зети тапИезбалиом Факош 1 рафатато\т хаКаха1 
па Маке, а оу зе ехКи2о\а, мегру опуш Карзай рохаМегаб 1 робу ше 
од4а1, рокт ше одей Чаке; факиа зе ше Кошепиае аЁЙгошет, Ча п- 
116]52е50 тайНезапба исхушопуш, ро@Чаппети {фалте]з2ещи Кахай сег тез па, 
зуКоз16 3110766, у схут фегатлие]з2у айцасу зе’ теК\иго\уа? зргажмедй- 
90561 1 решейту КИкКа, зхозако\ ротойуЪ №0 т реша@те \умаф, а забуз- 
{ажсуг ше рг2у7па7, омлет сотратепфа, Фа]а?; соб сопега, зехбит ‘ргаесерфии: 
Ре, о4 шефе4те} ‘озоЪу сопёга сопзбепйат ргебепдо\ма? Кгхум4у 1 ро 20пе 


477 


сотрахгев\ 1; ргхузуТа?, со оБ Попезбафет её геуегепыат отиипойдат 4 
зе зресуйкомаб сауефиг. Ргрефо ]е50то56, }акий хатгайопу зат яжусха]ет, 
{аки у {егалие)з2е50 дчегшата, ргалует Возкип 1 аисво\пут тодезе 
„аспоууа?есо, сВеас ппрозбигомаб, гобпусп Копаусу: 4 па 5\адесёмуо 
ргес\пе патам!а1, а па озбёаек, ебу {егахие]зиесо дайасеео зе #2 
„аго\а, дуба, спагакега Сптузвазо\уесо 1 свидоБу уу2иф, орасише 4011081 
утейтойпети рапа геутешаг2омж1 рагбуг Окташазе}, 2е }акоБу }аКо\ет$с1 
родейг2апеш! {епйе 42з1е]зху баТа]асу зе 2у]е зрозорали, 1 фак, ха исту- 
шешешт орас2пе} па {ега2лие]з2есо диегаща шуекёу\му, умейпойпу деоо- 
1056 рап гесппешаг2, ротоса, {е50% обуйшопезо 1 ]езо КозаКо\у, ха, му- 
апут о@ зеЫе огупалзет, \2а6 Кахаф 4о офога, Кёоглу Котепдегожан 
утгай # ]ес0то$е1а, офуйопут, па р1ебат!а сотрагега, рт2узхед52у, ап- 
{из \ доши сотрагепй$ роргхежгасай, роътаП, со озой\е зресЯсаЪ иг, 
а затесо, }аК 21юсхуйсе а его, хжахалузлу, сгаде|зппе ШИ, робгаса!, гойпе 
фугайз ма, готешет {е20%, па4 пни рореймаЙ, о’схут Раз обфаево фезбаы- 
$ 1 зкгеромалесо, рглу щей: тогдегав\уе, Чо офохи гаргомадмзеу, 
а аш?е рг2ех будлей \у багиме 1 мелеши фтхута]ас, 1еду\е, ха гозе’ла- 
шешт ше\!1по$с1 фегалше]з2еео дцегшата, фезбтошаег за4 зо]зКожу 
узопутш ицехуп; со узхуз Ко Газаз таз опе ргофаБаг, а хабуш, 1аК о 
1ехуз, сВатаЖеги па зоме Сргузбазожесо, ]ако о з\уое Кигхумау, ое 1 
оррегеззуе фепйе сошратепз аеаги]ас, иб сеет а зшиШцз агсеаптаг, 
ргауше рохузКГ\уаб, Цегаба у1се сопёга еип4ет ргофезбафаг. 

Её шеопйпеша збапо\з2у осхежмбае моту вепегаф \уо]ежо@: ма 
КиуоззЮего 1 шпусв, ораёг2пу Тоасвии УагтоНизк ш ргаезепиа иго42о- 
пусВ 16В110$610\у рапбм: Улказа Уеги уе кеео 1 Апагие]а Воз2ко\з его, 
ео та]от1з ас е\ЧепНот15 езбтопи стайа № аа, БУТ м 
пиебейе }есо Кгемузе] поб: Яуюотити, в, № КапееПагй стод7е) 
Гуюпиег ве}, а 0 па аНесёас!а, 1 ргампа гекухуса, млеебтесо \ Вова 
]ехото8$е1 х1е42а Варуесо Еиг5еуста, и №Югесо Уз гесе оедже 
зисвешт гахатт сафе роНисхопе, 2схегшафе, регу 1 ресу, а сарйе изаче 
а р!апбаз, 26Це 1 изпиае, козе Кума, осле Те 1 шпусЬ у1@е шетНозтег- 
пусй: га2б\у, со (епйе пмепф зое Ъу4й роха4амапе фак о затего рапа, 
ЭКгиез2о\5Кесо, фид ей Кохаком ГушеюеВ 1 рос24б\у, га Ютешешт ]его 
Котедего\уапусв, \\ сгут ропшешопу \02лу заса, зое ргхубошпа, 
0$у1ас2у152у ме, рта\удалуа, з\уе]) оБацксуЕ ргиедетпа,  игхедет, исхуп! 
г делпа{ т@асуа, а па Копазуа, ргозш 6аК сотрагеп$ 5\е] йафоБу, ]аКо 
1 уойту обдаксу! о ргру]есе 40 ак, со 1 омлушай. №1847 Вахуй Еагзе- 


478 


№162, ргезбиег Туушек. Тоасва ЛалаоНазКЬ, м0ойпу, 101агиз зсгфепай, 
сгисеш розшё т. 


низа зродская, индуктовая, Киевская и „Житомирская, за- 
писовая и поточная, № 517, 10д5 1598--1773; листе 916. 


ссу 


Полемическя статьи, составленныл католиками и ун!ятами по поводу 
вопроса о прав перехода ушятовъ въ католицизмъ. 4752. 


Ерлзю а тповипай аи/отз ипа сит зисстейз теПЙежотфиз т 
фидиз ед). 


Сит шахипа адпигайопе, даегиалез ари@ запсбал зедет ер15сороз 
ги отаес! ассерт, асзт ер1зсор! г Пабы заБ@йоз Шогат поп подо ад 
тНашт зацшт асШипе айшИЙапь, ` зе по еф агИ Баз уагИз а@ Ви]а3то41 
гапзИии зоНеНеп её диатацат есо регзопаз ес езазМсаз елазает газ 
а рагаи$ опегриз, збаци еь ФошИ а зесегаобаЙ сопгагиз её ш]а1055, 
уш@ сах, ееп! её ргофех!, цф фашеп уе1ога @сат, лаз4е её аедие ер1зсорт 
аби! запсИззиио ото поз@го сопёга отаесоз сопдие роззци, пла, 518 
ргаела а рамегфег. {оегалёез, зе пипс, 011355  ошифиз, зарег 
419$ шахше ш Оошшо ш@аоци 4е оБесба фгапзИиз регбгасмопе герИ- 
сап4о, шоепие её уегасцег @1сеге Чефео: засег4офез таз отаес! заера$ 
ргаеехбиоза, песезз Кайе, и{апез, ейат ех ибгодае ратеше 1а&то ртосгеа- 
408, 515 сегетопиз Бар@зат, ш ИБгоз шейлеез шзсгфипь еб, саит а4о]е-, 
уегть, а@ гии зи, фапдиали а, зе Бар за4о5, реггавиив. ГЛ из ехсйа- 
$3 4е по а4 аФепип ер1зсора]е, ейаш тойегий геуегеп 15; пи! Зхапай- 
5К, ер1зсор! г№из стаест РгепизНепз!з, даала рати уосай её сЦцай, поп 


^) Въ началБ рукописи находится примфчан!е на поляхъ одной же 
руки со спискомъ рукописи: Наес ер1збюо]а ез6 Щазичязии: ас геуегеп $- 
пи! Чошии З1егако\зКт, ер1зсорг ргобипе Ргепи!зНепз, пипс агсШер1зсор! 
реоройепя 5. 


479 


зете! фиеге, ппо ейат рорц]аз тИаз 1ав Е её шахиие ги41з, НБемо11 уйае 
{асШиз зегу!епз, рорШо тЙиз огаес? т 13 018 региихвиз, аб есс]езиз 1а- 
биз 1опемз шВаЪКапз, 1Чеодае есс]ез1аз отаесаз заершз #едцешапз, а@ 
еогит шсотгесвоз тогез её ше ог4шабат @зорИпашт сВезбапат асе 
а5з1езс16 её ецп4еш гит зиссезуе атр]есё баг, до та, зетрег аоепё, 
регзаере шпоб. Весог4ат: епии Нсеф руейззши гесз Э1ю1зтипа! Ш ге- 
ргезешаопез её шэбапйаз зиаз, запсёае зе! роггесбаз, да из Чесгей соп- 
отеса 01$ рагИси]аз Фе 7 Еефгаати, 1624 аппо, зарег ишуегзай ргоШ- 
Ыйопе {гапз Киз Че га отаесо, а@ тбаш айпи, а5 Отраво УШ {ее 
шетонае 1ат арргорай, гези4еЯопешт, а@ 50103 фапйит есс1езазсоз, зтуе 
аНаз аба@ ех И\еого есгебат, заб Фе 7 Таш едаздет апш 1624 аЪ 
еодет запсИззито ропЫЙсе оБбтай, зарег ао Вошае сема её шайка, 
Вафешг пой@а, её п! орйше сопз{аф. 


Оззеайо сттопипай аш Фот, зисстсйз тейеллотфиз ргаетиазза*). 


ГпсотрагаЪ Ш ргадепйае, ас шЦоа Ш у1оПапбае еб зоШейлапи 
зиргеш СвизЯ Наейат раз0113, засИззши 4оти! позйт, рарае Вепед ся 
ХГУ, аазстфепаит е3ф, дио@ ш (аш стам ге|о1011$, ас збаз шабена рег 
зи пипбиш арозёойсит шешет ас зепзаш засгае геоае тшадезай$, 
ош поза ФЧетепиззии, г соттишеайии Пафеге убий; тацббабат 
езф, дао, амедиат рготеабит ФаегИ, есгебим засгае шетотае ОтБаш 
УШ за Фе 7 Еегаагй аппо 1624, шуапеЪиз ер13е0р18 таз сгаес, 
засга сопотесайо 4е ргорагапда Н4е ш зио ратЯси]ат! сопзботю @е @е 
7 Кергиаги {есега& диой4ат Честебит, ш дао ргоБфебабаг стае габе- 
118 цз, баш 121015, дааш ес езазНе!5 заестат из её гесц]ат из, пеех 
диасипдие садза, ебал игоерыззита, зше зремаН запебае зе413 ароз{оНсае 
НПсепа, гапз!гепе а@ г/л 1айпит. 

Зе@ розфацат зегетиззши Ро]ошае гезез сит зЗбайЬиз её ер15сори$ 
1ап!5 геот: позат раб Щеанош Валазто@ Чесгей ех тойуо пиредплеп 
ргостеззиз геНе1отз ш атресепда ишопе $е оррозиззеть, её шогшайо 
ШегаНз ргобие Шаззчззши папей, ш геспо Роюошае сотштогап@з, рег 


— 


* Въ этомъ мет находится приписка: ВеЙех1опез зиссшеае а4 ше- 
тот!а1е Шазеуезии, ехсе]епиззпи! ас геуегепа 1: пит агсШер!зеорг №еаеш, 
папы! арозёо!с: ш тегпо Ро]ошае, Огезаае, 20 Маги, 1752 роггесбит. 


480 


тайопез з6абиз а@ вапает засгтат сопотесайопеш зи ‘@е 31 Май ргосез815- 
зепф, засгае шетомае Отфаназ УШ рара тойегауй, её тезбшхи, Честебат 
а@ 3010$ есс]еза$ 0$, фапбат ш сопотесайопе, НарИа @е 7 Ли аппо те- 
селзНо, 1694, аеБеаиае Бафетг елазтой! гайопез @е@ Шаземазнит падеи 
1 агсВо зансбае зе415 арозвосае. 

Роз дао Чесгефит Псеё аб аПаш Физ 1а1е15 Раетаф гесатзиз а вавс- 
{ат зедет арозюоЙсаш рго @1зрепзайове гапз аз Че "Ца отаесо а@ 1ай- 
па, 41а сопотесаЯо, тезо]уеп@о 4е ришз 1а1с13, зетрег тезропай, поп 
шаееге @зрепза®опе зе@ Вос х1соге асы 4естеы, @е 7 ТЫ аппо 1694 
1ай, её ш ипа @зрепзайопе; Роошае Ёиё ехзИтабат зирегИаат Фасеге 
шзбапйат аПдцашт рго таст!@со Зиехамиз к ди, сит зи 113, роёез 
зте аа @1зрепзайоце 4гапзтге а@ гаш 1абшаш её розбеа оташат ш за- 
сетао{ет, 31 Цез!4ега%. 

Зе аша, геуегеп 15$ 11 ер1зсор! отаесг т Ро]оша её таспо ацсафа Т- 
{пашае розё зор ат {апю проба Ви] 1501041 песо, гигзиз длапиаз Нфегаз 
ааеге 1пе1ртапь за]уа рег ошша запсеёа зе41$ зегетззии гео1$ её гериб- 
Псае пиестИаме, 14 огаесз  шшипе еБеге регио ех габошиз зедиеп- 
60$ еб гезресыуе, даоа@ тпаллбециаопет . ибестКайз геПо1отз Ш Вос геопо 
саб\ойсо. 

1. Оша теЦо1о Лапа ш Вос геспо еб шасло @исадя Гичашае е5 
отталз, ее ие ргае?егт! её поп еззе Чеёегюог ти отаесо; сита еМала 
1аб из 121613 абздие аЦа @1зрепзайоце шотеззаз а@ гейеюопет етаесат 
запся ВазИй регтИйбаг. 

2. Оша рег 4аещ ртов юопет езбгаеиг цшо сопйЧециа Из бег 
убит, боПегебагаяе ПЪегбаз: 

3. №0 езё ишо отаесогиш уега, зе знащаёа ргор{ег фзала ртовы- 
бопет. 

4. МширИсагевг геЦо1о отаеса, даае заф афипае ша!ЯрНсава езё 1 
рати Биз Визфае её шаспо 4исаби ГИбмашщае, лини Уасв$, Мо]4амз 
её аШ5 рагЫБиз зезта 5, Ца, аб сешепахюо зарегеё 1а108, зепащег 
и\ег р1ефе]оз, её аппшиегевиг ]а@па сала реео звабаз гераЪИсае 

5. Оша газ отаесиз Ро]ошае а зазсерба ишопе поп ее] её щ- 
але аб ито заесц]о е{есегаф, её ш даа её аеесЯопе 10 шоз ш 
терибНса, её шШитале Свишепией пиегсеззегате; шебизаие езё, пе ргорфег 
шиирИеайопет рораН отаесй газ зй ппраг гезропаепа! 1а& таз, фоПабигаце 
ш ЧорНе тца аедагции. 

6. РегеПпацегецеиг есфезтае! апае оЪ Че йща ратосШапогию габВе- 


481 


1 


погит, 440 папе ейбатм ш ехрегипетюо Пафетиз, еб епип Ш по рабо 
206 УШа тез диабаот рагосЫ отаес! © ю4ет есс]езае таз елаздета 
герегци{тг, а соштатю уего рагосШае есфезае 1абтае ига 3103 Йпез 
усшИ её ата расоз её уШаз сотртгевеп@иит, ралс1381$ рагосШализ 1а- 
115 патега{$, её сор!03133110 пашего габепогит сита $1015 ес]езИ$ этаес!з 
шва аф0$5. 

8. Оша отаес! ши, сопуегзалфез сит 1а& из, та]огет Пафепе #гис- 
Фит т геНотопе её рее. 

9. Оша р1ебз отаесо га епа, ебат е Па 1$ езсеп@етз, паЙо пойо 
ВпИег сопзбвивиг ш теНотопе запсва, пло рагипаш 4есПпаге у14еиат а 
уе решефиз, сит ехопит уе] паШат Фас1аф 41зсгипеп пе’ ишопеш её 
доста, зс1зта@согили, у1зНап4о сит сопсигзи рори| ас зресаП Аеуобопе 10са, 
@зЯис@ога еогит ехёта геспат, регесгташез Кпо\мат, дааш затша 
уепегайопе Вафеп, её Ш! иё рагипаш Фергауатбиг, регесттатаие пой 
ап4езИпе, зе ра]ат, её а: еазтой! регеотта от з еНесбит огтале 
шипиибиг фезИтошаНи$ зиогат рагосвогит, ди, и6 рагипит, 3103 ЯНоз 
ег шзёгаепаз Куоат шИбиь © ргов` 4010г! ри з Ш 06есазю- 
пфиз аНеге ргаезитип, зе`а@ уотНашт ге агоз. 

10. Оша есфезае её тНиз 1айиаз ргорёег реоЬопешт 4гарзИлаз 
‘еззе1& 1 4ебгипетво её таз стаесиз елазаце есс]езае сиш )асбита, ес езае 
ЧЦатепиг, дша рагосЫ гиз стаеср, ргаесрие ш рагыфиз Визмае её Ро- 
доПае, 1а поз, ае Ро]оша ауспаз, асе а4 зцит тИашо реггаВии®; 
папбез рагосШапогат 1абтогиит, паоШа ВаЪйа зарег 1рз1з ламз@ейопе, ш 
зо ти Рарйзащ, тайгипота Бепей1сии®, её 13, ргаебехби шиПег1з отаесае, 
2551560, согрога 1аётогит тогбиогат сопёга ргаезстрфат лаз зерейге 
поп уегепёиг, её заере й ацой, ууеше иво сопуаее, шиНемз сит а 
у113, еб е сопёга, соршаге Ёасап, её ех самза ‘айат шабипощогию ш- 
питегае огаибаг 16ез. 

Оцатбит а&пеё тайопет з$абиз герибИсае, пешо 1е1тогаё ргоушсаз 
Ро]ошае, уегзиз омещет зКаз, БеПо 'Гигсагаш, 'Таатогит аще раса 
Са оу1сепза а4ео 4ероршШабаз её 4еуазвабаз ГЁа15зе, пб, розё гетга@!юопет 
ТобаПен Саштепесетз1;, ух аПдит уеегез Шагит ргоушаагит шсо]ае те- 
шалзегт, ройззипа пешре Шогиш ратз уе! Возый Ёегго заЫафа, уе] зегу1- 
фаз ео ае@На Виб; зассезуе {ап4ешт, дат рах орёабо {еггоге усёчешит 
аппогит зегешззи ойт Ацеизи П, гео1$ Ро]ошае, геЙогезсеге сотрагаба 
соер1ззеё, рорцШ её риилицт 1аб т, е шеййаШо геотй согегесай, еаздет 
ргоушааз шра`Кагаю, ди! зепзпи а тба 300, о аеЁесйиши  есс]езатала 


61 


482 


а пагам, а@ тИлш’ отаесат аи ЧесНиалии, зи05, а@ зиии "би Че3- 
сеиенёез, {гахегииь, её сеё ззбаиейез есоезае 1Абпае, дцатит аЧВае 
шабпа ратз ЧезЩегафаг, зепзий гезбамеабае эф, рорщизайе зарегуешейз 
12003 баш аи ех рагбе тециев а ифЙошиз Ш сошрагаыопе таз 
этаесо и, 16 зирга ехргезяии; гИаз а пи8 шахиие езё ехюиаз, ипае 
ер!зсор! газ отаее! поп Вафеп, ш 40 ассизате 110$, ася ремтавай 
2та6с0з а@ Зцита бат, ех заргазеги $ горба ро%ез6, 


Сит фапдет засгае гестае таа]езба $ её пера Исае Ро]опае зишто- 
‚ реке ицегезь, и ш №3 гес1оп из, МозеВогат, Моахогол зе Мзшайеогии 
рго\шеиз йшЫпиз, гИаз ]абпиаз, $ поп зирегеф, зао адаедиев пишегит 
отаесогиш, ай уцапдаз зпиЙез гебеШопез, диа]ез сетроге геспиа!з Маа1- 
За, Эле1зтипа: её Фоапт!з Сазпийт, гесиш, рег Фатозит Воедапиш СВиме]- 
11 сит заштио @1зстпише теНе1отиз ехеНаёаз, гезрабЦеа ехрегёа езё, цы, 
4$ рагипат ргезЬКег! огаес, ейаш иш@, гебеПез зсзта&соз а@ #агев- 
дат сопга 1а&1оз пиНаБапф, ео уе! шахние аМепёо, ацой етаес!, и р№- 
ши, шо до044ат егса 1а 003 оуепё ойгат. 


Ргош4е шахипорете сопоти, 6 засга тебфа та}е5$аз, Фот 
позбег с]ететззиииз, ех иобу» риаеаПесайь, арий запсиззйиат дот 
возим, раралй, тазбаге Ч1епебат; диаёепаз сКбаба БаЦа застае шешогае 
Отан УТЕ поп во№иа Пцеста тапевф, усгаш ‘еНат паШаш ошио гибе- 
113 Ча стаесо из ропабаг обасаит гапзеииа! зротйе ай тИиш 1а- 
Ими, '@6 96 ед Япе рег тюуаш аёагабютет тпепз запсиззиу ошийаз 
шпофезса&. Рипса поуцег ицег уаат зрагза: 


1. Вибеп: сепзигаз а@Вепё, сосепао гаепоз 1а 10132603 а4 гед ам, 
дез: ш Гопаашешю БаЙае Отраш У. 

2. Вибе рапеш )аз{е сопааегапитг, сиш, #8640 <а1са]0, теремевбаг 
раис!3 аб апп! р!агез ]аи габешзай, ааа зтф гобрею Лаблызай; ито 
гибтеш зай ебал сит 3с13ша&с13 сошташсалф. 

3. Гай! апацат а еп регзцаяюопез, тта]аз‘аг4ез, ийпаз, $ табНен: 
риа из атЫБиз мфапыи` аЙтайелоз 1а61108, Чи0з сошр1атез ‘а@ тесиава 
рагоеша] пни ‘ес езагат ‘аззирзегате. 

4. Ваеш оссазюпеш ден ап зитип ‘ех е0, алой зсЫзтайс, 
абуагажо эызшаее, соттапцег аресфитат тНат Тали, 6 ле дает 
обсазтопет ФаБеаве гейецив1 84 Уоат, 138 епии Шеаз ев ассерй ата] 
база ‘рго ПБНА, _ 


488 


5. Махипаз пижегиз габфевогию ]абиузабогима ебал ехй ео е5{, диод 
урзогищ пайо а 1а 15 гезреацг, иф вегуШв её Че зе Ызщайе зизресва. 


Ттроттайо, тищетат атзйиз а ти а тйит сопсегпепз, ‘ипа 

сит ехатате зисстаатит теделоптит, аб атопуто аифоте 3% 9щ- 

9из е@йатит, рто пийопе тйиз ий ст тедпо Роютае её тадио 

Чисаи Тииатаае, а Фа тегог аа тифепа зи ае зе арозюйсве 
мине рохгтесв вито Потия 1758. 


Розиат а сопйгтафа гибфепае есс]еае смт 1аЯпо итопе сети 
зехасица аппогиш Чесигзи, орегал{е Пе! отироен $ (4и1 уегае сБал а 
г015 е5$) атаба, Нее; абтазаче ш Ро]оша таз зтеегат ицег зе апи- 
с Маш со]еге шибизаце АеЪКае офзегуаюйае ек сВе5Яатае АПесЯ 011$ з$и- 
418 ргозеди! 8е счтаззен, ппае див аБегез отёооха гепелю йгисфав 
регсерегИ? соПабо е] 5 апйацо са ргаезепи вбафи {асПе соШееге Нее; 
95: аще ипаш заесидий Р|Восапа, ГлиВегапа её Са]упиава Паегезез 1а- 
Язэтое Ч азае—ш ргезепбагию а4 апеи$Ы;3108 Япез гедасбае зип. ёе- 
Пе фапдет позбгае 2еба/з ехетр!ю шеиз 00, Фзсог@агитм зепла, 10 
авто Пошин зрагзепз, и ргоре аш еп$ а4 ехбгеша аш тедасвае ваеё- 
185: ремецций ауег{еге$ её геЙйапат, дп04 зу: аа ош ао ш па- 
рего Багшаае (епебгагат ришорафа зирегйиф, зесигиз розз!Чеге,  еаё- 
Войсогит ш $408 сопгайгез’ {е)а, сопуег. РгодШф ашрре поп аео ри1- 
дет т ри бШеит дцаедам апопуша зсгрбигае сора, спб шпоттафиз 
аш ог, 410 ФасШиз Аесгей ОтЪале УШ, дтапяфат а га стаесо ргов- 
0еп@5, геуосайопет оБышеге, паШо сеп@з абаие зесфеае тгафепае, 4е 
гецетоле аёаце гериб са орйше шегфае, ПВаБЩо гезресби, ‘дцаедае айго- 
с15зппа рег@пе 0115, арозбазае, шеопзапЫае 11 геНеюопе, ИБегбамз уцае 
её. сопаци ип@ ие сгипта, дпогаш габВероз ав10$ согах зеде ароз- 
ФоНса пэс поп ехсе!зо тез Ро]ошае шииз\бемюо шзпиШаф, аие Вас та- 
@оле, п\естит габВепогим #алмат стаде ш томат Ласегаяз; зрегаф 
зе, Че]еёо еотия потте, ш {ат 4еЫЙ сащиимагит Ффиз4атецо {горВаеа, 
егесбали, Чецае сабВоПса га ера, есс]еа, уешИ е даарлаля’ бгасшел а 
Ваегезео5 Буга, Агииирвайиагит; Чиа албеш самза зцае сопйдепйае? уе] 
п4е 051051 роёе56, 9104 пошел зат раЪНесо абзсован? Уегиж, Гас Пе 
656 4е 1абеЪ 48 гапзециез 1асеззеге! Чебгабаф ]атуаш, ргодеаб ш адев- 
абаце сотиз Аписеь паШаз е56 табепогаюм, 44 ваз йголеш 6хНог- 
хезсад. 


484 


Ротго ащедиат ассе4етиз а4 ехатеп  зиссбие гит поз шпопи- 
пай аиог13 хайопит, ргаебеге поп роззишиз, ‘аша реше сопацегатиг 
стау155 пит есс]езае аёие п(естае гаВепае сет ушшпиз Визе аси 
ш ацадат ер1зю]а, дцае шефи: сит тахипа адпитайопес, па сит 
эзисстсйз геЙезлотафиз« шт ушеиз етиззза, ш аца ацбПог, розбацаш ш- 
ета виа ш гаепоз Бепейса шаси сет абаце ашрИззшиз уег- 
13 Черге@1саззев, оБле фаваеш гибпешз` эби@пит: ›Ибфеюотз ойае, т- 
сотгесф0з тотез, @цие той отаиищат @зсрИлиию есЧезвазисат«  вирег 
Чи1Биз, а зе аергеНей$$,  ›тахипе согат Шопито зтадияззе« зеийсяе. 
Еейсеш поз запе Вошшет ех15Итатиз, Чи! п еоз БИеш ета, ацогат 
ресфог! а14е сВагИаз сЬзйапа шВаегепз, {асе ргаезёа%, даопуиаз, аш 
ша]е айЧи"'е собабаг. Еабепеиг едет габреш, зе еззе 10$ аефамз, уа- 
гиз пишапае Нас ба $ адтиисаН$ обпохюз, песапё уего, 110’ регпесапь, 
зе геНаи15 шог(аНЬиз еззе дебет1огез, педие зайз а@ш!гат! уа]её, дпа гайопе 
ашпог ш Роша, ш диа ошпнит сВтзНап шогез осцз соштиш физ ех- 
роз зипб У а гаепогаш аеБиссте?  Ргоесфо гобтеш, е65; поп 510% 
©1110! гегит аНепагиш ехр]огабогез, сотрага, иго зезе осибз еогат 
облаепйа, у1с1з5ип рго{егге уегеп, ех ашиз 445 (тает? аз #е39- 
пиш 0сиНз сегаё? {асПе @1108е1; уегаш фалмеп за з ЗП 4ееп8!0ш8 Ва- 
Ъепь, и: аЧуегзамюо уегЫз СЪ тезропаегие аедцо апйпо те а 
Из 5е 1ар1 из рей: ›диё ащет, абздие рессао. | 

Еф зале ипае Ваес Пемог уфа абце шесотгеси габепогим  шогез 
ргошапегеп(? ЧИ ее ез6 шуеште; поп а ргаесериз Гуупиз её ес езаз- 
15, Ваес епип оти физ спа сотташа 3016, поп а т фи$ её саеге- 
шопИз габепогиш, Фаае изи Гупиззйиогим очешаН$ есеае рабгат 
сопзесгаае, п, ша ребеш согаиз попа п5риапе; поп а @3- 
ерНпа_ есбезазса; дцае, диапаии голаНаЫ$ ргаеегь  Фасе а уй8 90с- 
Из, птаесогаш тат поп 191а:15, сгиитабогез габбепогию еЧосег роёе- 
гии; поп а гаайме тибепогиш, сиш Ваес поши! ребе ргомё её т 
отш гтКа ©0105) поп ащешт у Пегиег еиса $ азс р рофезё. 
Уегиш пес 'р1еъелогит 10 ибгодие та ез3ё аео сгазва ги@Наз, ив аедцит 
‘а пиацо @1всегпеге пезсать, аб саг@тайз сВызЧапае НЧе! агси]о8 10- 
ПОТИЕ поп Чешаие а песЦеепиа ргаейабонит, паНа ашрре а4ео ехашзИа 
4ейсепйа а@Ьет робезё, фаае этауат забаНогии уо]атбабет репйлм$ со- 
еисеа$: 51 Цаадие а@ НБемогет уйаш поппа 0$ гибНепогиш ргопоз, $ Ш 
до биздал га@Нафешт её шеоттесвоз тогез апипаЧуегег6 аибог, 1@ поп 
запсЯввии5 омеша/]з ессФезае ги физ, зе@ сарЦаНьиз ашши, вогЯдие 


485 


пазсепа, а1ие ше ргоуешепй ‘рефеае едисайош геРегге ае5и. Оцод 
ащет уегии езё, педие зип адео ипргоб, пецие #г'едиепез, 51 сит аШ5 
сотрагепит, га&Пепогит  тогез, абие 14 асе шаис@ониаз ргорабит 
гед4егебаг, п: бигре Гогеё 1 а габешз ргаезал, дио@ 1рз1 ш зц0 а@уег- 
замо пиргораге совцибиг. ОБ: уего аззеги ал&Вог сошр!агез, е гИи Та то' 
Чезсеп4епе;, аб есс]ез1азс1$ ги(Ве5, а@ стаесиии бга@исоз аззе, 00 
с0е]0 а уегНабе аБеггауй; 4и0@; $114 51 @е1 аедцо апипо Фегге поп 
робезф, (ехаё (гадисотишт са Ваюрит, 9440$ ер15сор! огаеср ИШсо а4 рго- 
ргиши гИлии сотреШ зшешь 4ититофо 3403, а@ гИаш 1айпита реггасвоз, 
гепафеапе. Сиа ащеш Не ‘а са]сет шетогабае ер15б6ю0]ае 4е  @естеиз 
Отраш УШ аа ог 4153егаь шох Чешопзга из, и! а@ 9@15зегайопет 
зиссиватит, теНеллопит зсхтрфютз евтеоло зи0 орет ргаепиззал  гез- 
ропдеб тив. 


Везропзю а@ @ззеайопет зирег 4естейз Итфам ТПТ, тейе- 
адотафиз зисстсйз ртаетззат. 


Ап ог геНехюпат, асегро абие сгаде|$з по 56910 сошта тгаепоз 
сопзегфагит, шеер ориз зааш а @1ззеаМопе зирег @есгеы$ Огфаш 
УШ, ‘тапзиат а гИи стаесо а@ 1абпат рговепыфи$, аЁбттабаие:  аппо 
1624, ще 7 Кебгааги, етапаззе засгае сопегесамюошз Че ргорасап4а Нае 
Фестебит, до (аш 1а1е15, Иша ес@еза$ с габепогит езегНо` ргорги 
Гиз уебба 'Виб; Чеш4е аззе: а@ шубапызвитаз  збабаит тгезш Ро]ошае 
ргесе$, орропеще зе раб еа@ош Ви]азшой Чесгей герцбИса, абаце #’аяз- 
ти5за Потат, пезепииз лаз рег лайопез зфиз, аб ехсеЙепиззито рго- 
бапс поро сопзсггра шРгтабопе, шешогабишт Чесгейий еодеш  аппо 
1624, Ше 7 аш, а4 50108 ес@Чезазисоз гезбгтевии #и5зе. Наее адог 
Ше фаща уего Нацеа её зесигИабе, ас бабщана засгае сопетеса 101$ 
4е ргорасапда Вае ‘еуо]у153е6, педие ш Ро|оша, бгесепыз 1ейм$ (9) Вота, 
Чаше, тез о65баз Чезсгегеё. Бе, иб опибемтиаз а4ео Бтеу? пцег ри!- 
шаш её аЦегат 1еоет’ дашаце шецзция иегуаПо, Паа@ ройиз5е вбабаз 
герицбИсае сопуештге 1езеш запсбае 5е415, шазНайа ари@ Ро]0опоз ргахт, 
ехатшате, раб|сайонт ропЯсй Чесгей зе орропеге, зитто (4 ари@ 
Ро]опоз геда иг) отиция ог@илат сопзепзи (сит башеп шаспа ш 5епаба 
её ефщезит ог@ше рагз ипКогим гибепогат #0геб) еаш паргораге, габо- 
пез, пезсипиз Чиаз, пат Вапс, дцам аабфог ши, дцапбал уз]еаф? тшох 


486 


ехапцпабиниз, зе41 арозбюНсае рго ‘(юПепо ‘ре!от! Чесгефо  аНегге, абие 
цз 4еБфа, диае запсбае гошапае -есс]езае ш шоге ез шабагНайе её ‘@- 
зепйа ехрепз1$, {ата Бгеу, и @хипиз, уештЫы стецег Вефаотачагат зра,- 
Чо, геуосайопеш ПВидизтой! Аесгей оБшеге; и, шацат, Ваес ош баз, 
паши 11 Вас @ззекайопе элсегНаз сопёпеавог, фасЦе ех 1рз5 @есте- 
{огаш @ай$ соШет робег, ех Чаиз, ‘ш аешёюа огша арий та евоз 
ехбапыЬиз, ра{ёеё еЧещег; ааВогеш 4з4аз Чесгебоги 1пуегЫззе, абчие 
Вис {аш шабито Гапдатеню {04а Вапе яцае @ззег6аб оз шоет зирег- 
5гих153е, Чиае, 1аЪеше фипдаштелю, пиеста сопе! ай, песеззе ез6. За 
Цадие шропишафиз ааог (ап0@ апеаиат а@ сотрНапдаюм  вмат 
41ззе{амопеш зе ассшеегей, 0141е1зве АеЪиегае) ргшиию 4есгебиш засгае 
сопбтезайошз 4е ргорасапаа Н4е, 3013 есёезаз@ сз бгалзНиш а тим 
зтаесо а4 ]айпиш рговфепз, оссаз1опе аегеНсй а Саззапо Заком1си тив 
Стаес! Гогтабиш #133е, аппо 1624, е 7 ЛаШ; айегат уего, ацой оши- 
Биз СБчзй НаеНЬиз, аш 1465, дат есфезбазНойз зи роетз ета\!881- 
115, абаие име асфиз едазтой! бгалвИит уе, ш заррешепеат её 
ашрИсайопешт рг1омз 1айии, поп аппо 1624, иё ацбВог апопушиз аШбаг, 
зе4 аппо 1627, @е 7 Кергиахи; сх даиз аш {04а айуегзаги @1ззегва о 
еше? уе] 1р5е зо]аз а сеё. Оца епйи габопе роёщегй збафиз териЦсае 
ашпо 1624 шойуо Ви]из Чесгей сопегесать ргесез рго аремеп@о 121015 
5таес15 а4 тии 1айплиа бгалз и зе: арозёоПсае айег ифогтайопет 
ИЦегщеть ехсеЦепиззши ргобапе пап! рег гайотез эйайиз засгае сопрхе- 
зайош рогёоь сиш ео $ипс 121613 габВешз а@ тНаш 1айшит бадзЦиаз 
поп4ит ргаес1изиз мег; апа, шаиали, гайопе рузог! Чесгею розёехиаз уа- 
меги гезылшо1, уе] 15, да зИл уега рго гериз {асе Чате зщ, Вала 
аесте порозбига арпозсй. Медие фасШиз Четопзга р ааПог, ипае Ваес 
Ваиз{, даае 4е сеебгафо ш садза Богиш Чесгеогия аппо 1624 збабиии 
герибЦсае сопуеши, @4е пирейца а 4еуонззшиз зе! арозвоеае Роюшз 
шшИ ша815, цб 1рзе аЯгтаф, ер1зсор!з Чесгебогит ропйсогим рибШсавопе 
41582116 сшуиз Паес ш те Ызбюме: Вет арреЦаё? пиш Рлазеси, па 
Ка яеуй? аш гез Ро]опаз, сиш засгаз, бит роН@саз Вилаз заесай, шт- 
па аппобабаз, розбегЦай шгалзнизеге, паш салазрат аЙег!аз? ргоЁега& 
пошеп ааёВог, рго{егах ПБмит! пап евпи ш е0з шаай, ‘д абздае еха- 
ие. еф безе содао аабПоть, гез аебабе зиа, виретогез дезск!репат, 1еу155ила, 
ауае ушо сотдафо ш@1епа. сгедиШ йе, Нет а егеле. Барреуй Цадие 
зефез ‘арозёойса, татьи: 14615 стаей а тИд вио уебапз, розбемог! аппо 
1627 ейНо Чесгею, ‘пой рот аппо 1624 етапабо, зиШем тала 


487 


3018 есс]езаз сз ргов еп, оп1ззита: а. Наес за 4ио Чесгеа, ргае- 
зещешт тадеала сопсегпепа, габВез шпобаегийф, абие аб Пз, у@а@ 
ргейоза атот1; засгае арозбоПсае зе41$ егоа габпепат ес езат ропога, 
её {егше уЦаез запейае а010тиз зисс! тпахипо 2ею ае зашша саш ай: 
зепйа сопзегуабиг. Медие габВеш ш апипат зпит ш@асеге роззаш, м6 
аЙаца аПа, ргоцё ауегзатгиаз ргаебеп@%, ргом ит Зале габешз гап- 
Илии, г@ахада Чесгеба Югизйа Фаемабь а епии Вгииззное сгейца%, 
запсбалт готапата есс]езат, соштапен отаесотита её Та шогит шабгев 
3413 стеа шЦашт а гаенз ишопеш зегуапогиш, таллбепепдогатеае 
омешаз есс]езае тИла ргопззют м папапат Чейиагаю; поп зесиз а 
сази, 4ио аЙапа ейат а зедфиогем иогта@о шаца$ габрешз обфеша, 
Гаде, пес Висизаие рёг севбила её алорЦиз аппоз раб саба, п да19даата 
ицеотЦай габфепае есе]езае аЙесбига, сео сегбаз сопбдао. Ежа 
запе ааВас ш 118 сошргез, ам, поп абешо ргеепзо аб ауегзагю 
Цесгефо @е зресай зе арозюНсае Исеп ба её поп з! ФауогаЪШ 10с от- 
Фтатогим зцогиш уою её июгмайюпе ргаеседеще, а@ тИлит Лайаит 
тапзегипь, пцег 4103 дошии: ИдтакоузЕ, Мато!зЕ, ашфиз ехешрИз те- 
се! 5111$ абаце сег 551$ ф0фат 14, дио@ Че диодам Чо то Засхажтаз 1 
аНегатг, Йа! рофез$. Иво шойегпаз ебат, ЁеНселззипе есфезтати сабВоНсата 
оиегиаюз, защита ропё{ех Вепеефаз ХТУ, дотшиа$ позбег с]ете10$31- 
1$, ргов Но. отаес1з ше]сВИз ебат 131013 а@ тбаш Таллина фтадзии, 
аппо 1743 .@е 24 Песет 3 етапафо есгефо, фапфет ш епсусНса аппо 
1744, 4е 2 Май, а габепо$ 4тапзиз5а ера, ргае]ап4абат зиат рго 
втаесо-тесвИз Гогша{ат сопзббийовеш, диоа@ рапсбашт мабестИабет 11- 
фамто, от1ещба1$ есс]еза тезреенз, ехргеззе ‘зегуат! га ет Талахи. 

Мес ргаеегийИЯ аефеь диш сепзитала ‘её зпафбагат ехашени зиЪеах, 
Чао аа ог пиастатю забита тест Роошае ш шаема гейе1отз  с@е- 
Бгадю сопуеши 1 пироп то&уо, зе Шеф даошат атр8Иио0$ тесту ог@1- 
пез регтоуеше, ехесийопет Фестебогит ропЫйеюгат ппрейват Визе, 
а епип: зехенлззитоз Роотае тедез (сиг р№агез поме? 1юпбтализ, сила 
фатеп аппо 1624 зо]; Зюзшапац8 ПТ Ро]ошз пирегакеб) сие 5Вайфиз е 
ерзсорз Чайиив тедий поз рифИсайота Тидизтоа: ‘авсгей ех тойто рто- 
9те35и; тейротаз чт атеепаа ‘итаоте ‘зе оррозиаззе. ша эт Ваес ‘уе- 
11? 1ря еИа ер!зсоро Ч се езё сопрсеге, ап ‘фа сопуегзю тифено- 
гаш а4 Вет ог фо4охалм, Ицесто ‘еогит а залсфа сабоНса есе]еза тим 
арргоа4о, регыз{евет угодиеззии зеи мегшз ргорасаюпет  гейеютз 
паре тей? а6 Баес зц0ё сошта@с‘отга, ‘диото4о ‘еппа сопуегзю ‘а@ сабо» 


488 


Псаш Вет ргорасаот: Ве, дцаш ‘апое, абс. Ап дама табем 
сабвойс!, ш ргормо тйа регтапепе$, ргорасайот тент шу!егеп$; а 
Чи еоз а@ атресепат ипюпет шеЦахф, 914 а шпатегаз аегат- 
паз, её 1аЪогез ш ргоуевепаа есбез1ае иптопе ехаЧат60з, аш@ а@ зи4огез, 
рзитаце запоашет (16 р!епо оге соаеу! Нет рег Шеше М5юме) шт {е5- 
Яштопций ог@оохае геПо1отз абип4е ргоазит регтоуй, 3 (ам ШЗ 
егоа ог{родохат тейе1опет аппио ©5360; ап аешаце, аша запсйззши 
омепа!$ ессезае газ ргорасайот гено1ошз пиредптепо огей? Аё 
ргаебегаиал, до 14 порций @1сёатп е$%, гез 1рза ачбогет ге Пи, пы 
Ш та отаесо ог фооха гейе1о, 1ае рег огаз Загтайае аНаза, ‹ 4оси- 
шепфо. езё расбега4ох13 шуепеш о1ета$ есбезае ракет зиа зроще поп 
фуга 13 Тигесае ла20 ргаеззали, поп а сот из её песезз Ца Биз фет- 
рогапез регтоёал, поп орит аНепагат 1 1етщешт, 5е4 асо рас15 е@ 
{тапди Цай есбезазИсае атоге осс4ещаЙ сопзепиге, ш Фездие апое, 
адие дат а@ шяепеш атрШа тет рт!еш ехсгеу15$е, дот сотр 
рагёпа ШУ а, рати #150 ео сопзбшеегеваг, ‘пб гайией$ отп {егше 
аппо поп раис15 ад тИлш 1абташ габепз, Вал розбгешат  ес@езае 
тибМепае Чесиз гапегеаг, дио@ ех сопзензи за ипо у13Ш сарЦце го- 
шапо ропёйсе омеша$ си осс4ещай есфеза, абаие ш еа Я4ае: ишопе 
ех уамеае гИиз её саегетошагит застали гей ото огбодоха папс13сКаг. 
п@епиш Кадае тадезёае Ро]опае тераБ\сае {огеф фт ае Ш её Руда 
гайопе регтоуе, еап ш тепип рго{егге, абце {етеге сопёта 0 рт!- 
уПерла зегешззйпогит  гесит Ро]ошае её 1еез райчае рабПсаз, тИлит 
отаесит Вгтапёез, 4есге&$ зе41з арозёойсае геёгасаг. Фиат уего абтох 
риззипае Запеае Стгис1з (дит бипс 1Тевайопе готапа шт Рооша Фапееаиат 
адаце шзюпет сит ш Ро]оша, яп Вотае, ет засго’ зепаци аесфаз, 
лагапдае, ехогпапае абдце атрИвасап4ае габПепае ес@езае орегат пата- 
у) шетогае тама п{ебит, ФасЦе соепозст рофег®, и ’еетера поз 
ао @ззеайо ехрепйеёитг, адиае саш зи! шипег!з оИат 1 сопуц]- 
з1опет её абгосаюопет 4есгебогита зе418 арозвюоЙсае сит фаз её ериз- 
сорз 1аН1з тео Ро]ошае сопзри’аззе розбемз ргой!. Медие ргеегит 
ее, до ааог позёег за шсаше а гта: папйиш 36413 арозфоНсае 
сит зегепзз0з геофиз её за физ Роюшае зиа сошшииаззе ойеа, № 
9рре рег га@опез збабаз, ПИ уего тойуо ппредптепи рговтеззаз ге!е1о- 
113 рибИсайош есгебогию роп@йсогиш, ргаерозёего ас шуегзо ог@те, зе 
0ррози153е аззегипё. ЕН шпишега аНа але роззепь, диае шетшогабат 
ад рог13 бззегаопеш #231 сопушсегет, ш Ваес, даае @хипиз, еу19еп- 


489 


{ег аетотзгаззет, даа зпасегИа4е её В4е, дао @етаце! геготт' арранаа 
п9бгасваз ацёВог га йе Бе!ат 191х. ат уего дао гезруей соасег- 
уаз ип@ае аб ам оге’ зиссиез теНелотез; дафия теуосайопешт аес- 
гей Оташ: УПТ, 4тапзИли габе$ а@ тбаш @1уегзиа рговфепиз; регзи- 
а4еге паг, и: запе ас Шав’ ез, дла а еаз гез репаега, сиш зшё 
а4ео. шйгтае, цб 4ебгасйз, диаз абипае гагИайв сВзапае пашетог 
зетрфог сопоезз16, сайатий8; абаае’ уегфогатл оБабо сот@се, зо]ае {асе 
сопсФапе педие габфеш, да шиашмез ехешрИз сопзбапат” заата 1 ге- 
@пет4а, хе] её а’4епз5ниа за, ш ргорагапда огодоха те|е1опе: 
отр! саббойсо ргораба, еЁЙесеге, а@ едазшой! уехайопез 4е 1а4ебм5' епу85аз 
уосез гезропаеге @етагепеат; 113! зезтайсогит зсап@а0, аа ех Ви- 
уазшой! #аи1050. Пео абипае ргошапам геселз сопуегзогий’ шёгтИай, 
абфае шаешпнай, еф Вопот! огодохае габепогиа геНтоти$ Нас оссаг: 
опе‘ ар ВозиШЬиз ес езае’ шИае забуешге еф ргоу!Чеге орегае ргейиаш: 
ех1зИтатете. Везропдебипе Кадие‘ аа от! апопуто гифеш, пе застЙевб; 
цр! Че геНетопе арг, зПепйо абие пцешрезйуа, Фаш отахуйии сайта 
агат @15зпиайопе саизат Ве! ргойеге у1Чеапбатг. ВезропаеБии® гае- 
п, и пбеШоаб айбТог апопутиз, поп Чееззе ПИ рлебабешт, уегИабеш еб 
м5 ат, диогит а@тииечо’ ог Вобохал ге|о1опет, шШе’ аб ео’ сат- 
13’ ш сабфоНса габпепа есфез1а ргозе15зал, {ег роззше. Везропавбиае 
пулеш, цпае эс Ызтайе! ГасПе соспозсай: апопутиш а отеш ех 540” 
ру1уао зриЧа пой ех шоге запевае ес езае ш гибВепоз ага 3и11рз155е, 
Чезтатаае {апает ото@охае 1атае сит габфепа ссеза швиКатге 
(01001, цпадце’ 415сап6 са ЯгтКаве её сопзбапйа гибМепоз саббоНесае ес- 
езае аПаегеге, диаш’ пес заогат” ш геНетопе сопё’агат ‘а тефба пой- 
ШИ регесйотиз сз Напае уа аБегггатинио аешшайо её шума, пес 
возит есс]езае тофо асе тзаи$, тобо гапщетае аписшае; абаце: 
знища(ае сотра$310115’ озбещаю, апдиал соттоуеге убери. Везропаее 
Баш аешеие зао ассизабот га{Пеш еа фатеп апши 1епбае, длае. Фатфа= 
{огеш ес езае 4гапааШКаз‘ расепу осеаь, поп ЪеШит ассепйа%. 


Везропзо' а4‚ зисстса$` теЙезотез итоттай аи от; рто’ еще 
татзйиз в ти дтаесо: со7зст 08. 


АЯ 1. Тма зип п: Вас’ рейиа апопут! апопии: ао забошева: 
геЙех1опе сопз!Чегапаа: 1 Оио@ гепотопеш а тат а отаесо гНа @зпеаае 
Ш $0]егап4о` Фемитогит: а из” еб уосфиз, ппИает ге 21013° сопуеНенч" 


62 


490 


из, @зсеге, апщедиатш Ваес сопзегФегеё, рггаз Аебаегае тфиа её сеге-. 
шошаз А1уегзал поп е@сеге гейе1опет её, иё поп Чо ализ, Паес еит 
ргобе поу15зе, адшигат поп роззииа$, саг шаШ@озе абщабиг (егшииз, ге- 
Натопеш 1айпаш а стаеса 4езбпоцет$, сиг гши!з дцаз 4е Ваеегей ох! 
ареп4о соттийцег а@ешиз, сит ог@ой0х1з габешз абщабиг? аЦегит 
езё, ацой уейдопет айтаттИиз дгаесо лт Раота её тадпо дисаи Га 
атаае Чотшат! аззега&, адио@ зепе сотреепйяз 4е огпойоха ес ]езазЯса 
е эгаес1з аще ]а $ ш Ро]оша её шаспо @исаба [лбаашае сопотесада 
Ваегез физ: Рвос1апае, Са]уймапае, Глибегапае её гейди!з асабвойсогат 
зесиз отштате ргобаНззев, 81 аедцаЙ 20 Ваебого40хо$, ацат от о4охоз 
0410 шзесцат! уеПеё. Аб сарегетиз: зайеш шпиегеь ди ош аби 
тИдз зарег отаесиш ш Ро]оша сопзЯбаеге; ап адша Ва@ез гИмз Лаб 
ппрегепе забш@е 3154148, отаесогит тИат ргоепи баз? аё раз таЧопе 
ииегат сопбпе 4ош!0$ габепоз ]1а@ 01 тИиз забз ппрегате? ап аша 
питегоз10` езё та сотаесо 1апи$, аб и ош атиз, пашего Чотинат 
поп сопзыйм (аПаз еппи за сит ЁмаШа 193 пирегаше патегов!огез 
зш( 4отииз 5415, лага Чагепё), Вос, шацаш, аш15$0, сиг адбог шёга соп- 
Чосгбаг габТепогит рора ии еззе а@ео сор1озиш, ё ИИ атраг тезроп- 
еп 1айпиз, ап, Чешаце, аша зо ер1зсорг Ми имег зепаогез геош 
Ро]оп:ае гесепз? а заесшат1з её ро!Яса ргаегосайуа паПаш зарег 3405 
сопй’агез ш есфеза Гап4аб дотшцим, ех фата Вираз уегЦайз аес]агайуа 
]е2е: ргипа засгае сопетеса от: тИмит аппо 1682, аЦега застае сопете- 
зайотз Ае ргорасап@а Н4е аппо 1676 е@Ца, Чао фиш ер1зеор1, дачи 
ргезБуёег1 отаес! ер1зсор!$ гезресИуе её ргезБуфе!1; ]1а 11$ дио@ сВатас$егет, 
ЧФотИафет, потеп, ргаеседепНат её си]азу1з сепегз ргаеговайуаз рег 
ошша рагез зип аси; ипо $ еМаш 1е0ез  ауПез  Роюошае 
сопзшШепбат, пох оссагеие сот баНопез гестт Ро]ошае, ш зепегайи$ зба- 
ини геграбИсае аппо 1659 её аз апшз рати сеебгайз сопуепаиз 
запсЦае, рег дцаз <1егаз габпепиз, диоа@ ошша рйуПеоа, Прегафез, ехсер- 
Нопез, пиши афез, с]его 1аШпо аедаа!$ е36 аеагахаз. Плущееб Кадае 
абдие дерте сев адбВог зп Ш тИатм отаесат Чотшими, уе] ех Вас; даат 
оо те{егё гезропз1опе, тгафепоз эт заБ]есёоз пиеШееь диао@ з1 за- 
потфиз сопзИИ$ гаепогим асаезсеге уощег, соуо]уаф зайиз @\таз, 
а 4осёоге сепиш @гаИаз, ЧосНтаз, аНедие сог@! свызбапо поргйпаь 
9104 ш ер1560]а а@ Са1а40з сар. 3 сопзейриия гадЦит: › №оп езё Ладаецз, 
пецие Сгаесиз, поп езё зегуцз, педае Шфег, поп е3ё шазеиаз, педае Ёе- 
ща—ошиез еппа уоз цпаш езз ш СБзю Теза‹. ОЛШшмиш {апдет, диоЯ 


491 


ш Вас руйпа геЙехопе ацсбог габен$ обе, е5: Та тоз геНетопет атае- 
сат запсй ВазПи абзаце «Па @1зрепзайопе тете; Ёбетиг запе, сотр1а- 
гез е гёи Пато ВазШапо ог! потеп Чате; пес аёпог певаБ, пио 
Р!агез е тНа отаесо а@ 1айпаз тейотопез адати; ии Е: 121ит, сиг Бас 
фе сапза 4е гаМет1$ сопайегафит? сиш епт а1здие аа уосаопет ‘зе- 
Члафаг, песеззе езф, и габтеш$ Пегиш а ]а 105 61510305 от@шез ап: 
зЦит поп песатиз, поп зесаз ай поз теНеопет“ стаесат запсН ВазИй 
шбтапбез гереПеге поп 4ебетиз; дио@ пцег 1апашт её стаесат есдезат, 
1110115 ‚агоатешба рег сепбит зехаспа аппоз тёрибабит ви. 1 

Аа. Не диодае 4ио зипф ехреп4еп4а, Чиае аЪ алфоге впловадьи 
1. перабо фтапзНа отаес!5 а@ тИаш 1айбташ, Готе: иё аез-иафи” итло. соп- 
Паетйайз ‘ицег иб-итдие тйит; диошо4о ат 14, дао аЙег, ргофахе 
роззеф, поп зай; пбеШейииз, ито уегиаз регп!550 Вилазтой! фгап$На, паПаз 
алирНи5 еззев пбег ргаеаф0$ 12411108 ито сопЯдепйаИ5, паНа ап ва, сат. 
итешаие рго баеп4а аи атрИйсап4а зиа ]ах1з@еЯопе асгКег айтисапаит, 
шоа а4 а1е1еп40$ а@ @1уегзит уе] гебтеп4юо$ ш ргормо га Наеез соп- 
шуепйа (06 ш Вита соп@е16) стиишатдие ебат @15з та о‘а@епда, 
Готеф, ас Чешаие, арегба иЁго рога, бтафисИ$ а@ гбаш Лабрит втаес1в, 
0111$ ргогзиз Аезаебиг ип, саит ипаш ех ехгет15 ишеп@1$ Чееззев. 
АЦегит е5, дио@ айбог а гта: песафо Виизшоп ат гал а 4езёуиепдат 
ИБегкиет; @е диа мс Пефаме ай? поп за5 зе ехрИсаё: ап`@е Негв 
ат ей Вита? Вапе зетрег за1уалш еззе орог6е®, а аиотлодо Вапе ПЪегва- 
{ет 1ех Отраш УШ {ю1аё? пес Ше, дит ПБегебет шеп@з Вашапае песа&, 
ргофате сотеп4егеф, ап Чешаие Че Пемайе уотат(аЫ$ а, 1есе, даа’ соегсе- 
гебаг, аёае га Впез аедит её Попезй сопёщекгеф, аё у14ег естегтаз 5стр- 
{ог силаз Преай$ рабтосшиии зитрзй, аНаз епип паЙаш 1есеш еззе 
орогогеф, аша рег Шаш Аезй“иегеил бе’ аз; абтосап@а еззепё ошша 41- 
уша её есс]езазЯса збабща, заЦет Ша, диае г{а$ её огдтеш засгогит 
гезрусиит, ий: поп с@егай1 аше аагогат её розё течет, ргопизсие ги 
Басго поп афециа! ]ати$ хтаесо, отаес1$ 1а по та, поп игрепат её №15 зпиШа, 
айа ргоу!@1ззппе а гошаг!з ропайси$ итуегзаПизаие сопзИйв запеКа; 
Вае тдпат ргоБЫ@уае 1есез е ше10 айегепЧае еззет, аша рег Вилазтой! 
рго у иопез фоПаг ИБе’ва$, фапдет и\цесташт аЧуегзатй позы! атеатеп- 
ит ушей, рат! габопе пес Таиз ]а1с15 ехсизза рей апёег зиогит раз®ю- 
гии 1есНита ли @еНопе бгапзКат а@ гида отаесит рговеге 4еЪете, 
ила рег рдизто@е Чезтаегебаг ито сопйдепыа!: п\ег ти отаесцт её 
]айпат, (юПегебагаае ПЬегав. 


492 


Аа. 3. Регреп@а$ диаезо алёог, чи  Ваес ргорозюо тшегеабиг? 
эсаие зе ргшиии (аао@ пестрят зе зас! саеечане Ваебегодох! Виси- 
зе аллз1 зипф) ‘ео {етегИаз Чеует155е, м6 гиепоз ишуегзии зииавае Н4е 
а4ие а зрещет Чищахаб шИае сит запсба ]а@па ес ез1а ал1отиз ассизей. 
№5 рго{есфо ух стейеге роззишиз, естесций позычип аи отет габепоз 
10у155е, Чит Ваес зстепао, рщагеь, зе пирипе гафешз, 4е есс]еза её 
гериюНса орйше шег!з, шзиНабинии; ГаПефафиг аИатеп, сит ас 15 5% 
1олсе тает геропеге ап огеш аЧуегзатций п сЬзалала сВагНабет, 
и дазб бат, п! запсбаш устНабет, Фит Ваес всгегев, рев зе, Чиа 
и 11зе ицапилаю. аёче пиесто Басизаце га епогит Вопот! еогимаце т 
запбат готапат ес езат ппитаег1$ ехетр|$ птофабае де? 315 1160851- 
Чегаяз гедехоп из а@диала ЧебгаВете$. 

Уегишт Паес зип путога, 51 сошратербат сит ео; дао ам ог, фатзае 
сошгайгит зпогиш ]асегапдае аззцефи;, ш рваш соштиавет ошацим таад- 
те е6 шаззгаш, зап ат готапат есезал, аазиз её, чЫ поп зона 
гиббепогит, отаесо га \уепбит, эпишафаш (ас81 шёта еогиш авиа 
Ла бща ехсиз155ей) шуопеш, зе@ ебаш Пидаз зппиае ип10118 Чесгефилт 
Отраи: УШ, отаес1$ 1а1с15 а@ гбат Фуегзит 4тапзИлии ртов еп$, саабаля 
е5зе аззеги; а дфифрре, поп е5зе уегат, зе@ зпищ]абали агаесогиа иию- 
пеш, ргорфег 14 сапзат э1юлийса рат ргоЬюопет; пес шае, рбаллиз, 
аз(Вогеш ЗИ совзииззе, дио@ $е, д $1, 1айеге уо]аег; пиаИо ев 1а- 
Боге 1рз1 ориз Фюгеф, 4цо поп ргаепизза сабо с15 аа Вог из сопзнейа, орет 
зч0 ргоезбайопе, пошеп зстрбатаае зцит а сепзогю (Вос ааре ёеше- 
талла рлатшлаце аптпии оНепзуа ргорозо рготеги) зНетае фаетефит, 
пес тегИо роепаз Чагеф, чио@ зпаз зассшебаз тейехюрез птеНесвете зе 
а еаз апипо, фетеге ртесфрИатщегаце ргога4еги. 

Аа.4. Р!га №1с аабог сопазе сопсеззЦ, а@ диае зюШат  геброп- 
Чеге орегае ргае#ит аех1зйталия: 1. а\, ргов Ио фгапз а 121615 габфенз 
ада пит гибли Фоге, це ша рНсевае гейото (уе; гИлии 3611915566) отаеса; 
аё сиг у огбойохиз ши ЯрНеа ют: Ваейат ш тИа отаесо шу1@егеф, поп 
040 сопрсеге, уегат пес гаМопет зюрПиаз дчаегеге апаебпиаи, пиПат 
еппл. а4Вис аззебогии аб ео ш п\есто Вос ореге (81 оция дитаха& а4аие 
алии? Пуогеш ехс|!а5)  шуеште робити; Вос Цадце реги $0, саг 
ве поп 5248 ехрИеа, да  Паез Чатюрее ш тИа отаесо ша 
ПрИсаге, аиапдоди4ет  аедиаЙ  отшшаш  соп@опе  павсепёез гиф- 
Пет шоНепыби$з  васседайе пес ресиЦагет  патонаШаы8 , аб 
опраеуае уЦае, аб Чешаие шзиеае сщизраш Фаесап@ Нан пили 


493 


510. ргаеговауал а@пехаш Бафеп. Афегит е36 дио@ аиПог ‘сопдиегаит, 
лай аси ша@рИсайии ез$е гИлий отаесао ш Вазча, Иа, 1 сепёепал!0 
5прегеб ]а 10$; сгедегез сит гифепотит сарНа сепзшззе, {аш ехафат 
еогиш гайопеш зе {етеге ]асбаф, п! 1есез ро]опае терра сае а&дие Шег- 
{23 ргаегосайуа, сарЦа сепзет! уебап$, баба ш пимего габрепогат 4е- 
етай4о ам 0113 сопНаепй ал #2151 сопушсегет. Уегмии `8е ргормае ап 
ройиз Виззае ргоушеИ$ гаепоз шарНса апипадуег, поп ш Ро]оша, 
сит пес ипа 1 рагосмаН$ габепоги ехёаё есеза, аб ш рагЫБиз 
ВиззЗае сотрагез гафНето$ ез$е сошргевепа, д пшиат? паш р|атез 
Сегшалиа СаШоз даалл Сегтапо$ азаегеге уеПе{? а6збпещ Кадие аЪ Вала 
11041, робаз т15и диаш пубегамопе 1115, диегеН$, дезеопалаие ]атепфал1 
сотр агез ш Виззча еззе габМепоз, педае 5е сгейа% 4е а апеп$! аз ртофае$ 
аборае т ехфгетаз ПНаПае огаз аует1з огаЯотет фехеге, и 4е аботеши- 
Ъи5 ш Виазза габет!$, уахба запсбае отлета! есс1езае гИлат Нае св - 
апа шаИз, зегтопет шине. Кабетиг  едлы@ет поуа ш @е5 зеМзтай- 
согит а@ запсбае ишопет ассеззюте тр сат ог@о4охат тибепала 
есстезали, уегит 14 паШиз Чаштпо еб’ Чегииешю, зе зой 1асго сабойсае 
иес1011$ сефеге сопуепаз: ит е36. 3-@т е3%, дао ай@ог гаепоз 
1105, 16 еогит шзотет патегом  ехасеге, сит Лаз, Гфаси$ 
(Тигсагат тапс!р!$) её аПиз (и рзе Ёцеаг) сепаиз зе5щайс1$, пес 
1ебез, пес тогез, пес аотинцит, пес гейотопет, пес аНа@ дача сот- 
шийе сит га ет вБафепЬиз, п13сеа$; пигатиз запе 1$ Тгапзу]уапо$, 
$а\05, Бегоз, Во]еагоз, Стозбюз, Масв@опез, ТИезза]оз, — Ео0$, 
Вео\0$ себегазаце, тЦи отаесо засга афеиибез, оешез поп аппатегамь, 
Фипс епт еЙою (иф аи от р1асеб) стаеса поп шодо Ро]опоз, зе4 ебашт 
СаПоз её @егтапоз 1а поз патего зирегаззе, уегат робиз аа Мо!Чахоз, 
УзасВоз аНазаие сепбез зе зтайсаз, поп фапйия е РВос1апо зе зтафе; 
зе ейат е гц, 51 Ка р]асеф, отаесо а@ огобохат геНелопешт еит- 
филе Лай пата {галз@исен@оз 2ейит зи сопуегвегеф, фиат гибВепоз сабо- 
105 асегро са]ото шзесбатефиг; зе4 баллеп (3! 14 @1зрНсеё сопзШ ат) Уаа= 
своз её Мо1Чауоз ошИае, зав пабе лта Ро]оша т ао зиит хеЦии` ехег- 
сеа{:; а@зипе $06 ТлиПегаю, Саупиз ве; Р|обать ТагатЬ  Маевошейз 
зеццасез, пП, уего. 4еНаеБге! 5  @1ейпаз; 9003 запе $1 сопуегвегеф, Фотбе {р 
505 гибпепоз, р]авайат сешепат1о поу!$ ргозу$ зирекагеф, аще ре’еи- 
шт, певситиз дча]е; а нии герибИсае  амегбегеф, уегит  Ваес випё зрае 
её Ги ргорег позблии арозбоати; сауепаат ЗЕ Че аб асще!5, {а- 
сШаз рибаб, 15 0118513)  табагаз ат с$ з@есбаз’ допишу #гавез (е сатро 


494 


аНепо а Поггеши зи сопотезаге, абдие {ато лазИНае, уегНабз, рас 
еф иптош$ ес ез1а5Исае Чебгиметбо аНепогат Ш ушеа Чошйи ]афогат 
гисба ром. МИ шогабаг позбег аа ог, 41$ роп@из @1е1 её аезба$ 8108- 
0? 0415 сит 1астии!$ зепипа зратзИ? заогои$ её запоаше ноау? 
ит 1040 1рзе шашрио$ си еха{афопе ро’{её. Наес езё затша ге! 
Фюбитаце агоишепиии, 4004 аа отеш а4 Ви)изтод ш@етаз асе тВарзо- 
Фаз сопзегфепдаз регтоу16. 3-Ицш е36 дао@ гИала стаесши и\ег р1еЪе- 
705 ргаезегит шиарИсафит еззе аззеги, поп пебалииз запе побаб ет по- 
ЫНаш Паргадепи попоуогит {а а@ тНаш аби гадает, Кибе, 
поде диапбию ширНее ею отаеса,‚ ейаш 1рзе позбег ехии!аз 
зсгЦуог Ваа@ овзсиге шпай. Уегит фммев 51а поп 4ееззс а@Вис сгаесо 
сабпоЦсо ш Ваза гл уШоз порИИае, ааотИабе абаце ориз ргаей1- 
0$, (ат ассеггипе, и ргплаш потер ап05 шпобщегИ, {ат отауез 
еп абдие г $00 Шабаз, шламаз регзедай её ут саге поп опен. 
Аа 5. Н!с фап4дет фобит, дао@ апипо еегераф, уаз ш сещешт га- 
{Пепал алПог 10145 еуоти, 4цо аззегетз: 1-ти 440 гИаз стаеси$ 
поп 5ете! её иНитате ао ито заесио еее. Наес аззегНо поПа аПа 
гезропз!опе 1141265, Чиат апбогет позтит  абгох сат аП ат 
Ыс ройззппит запсбае уегНая БеЙи т41х15$е, ааа уего ГасИЦег 1рзе 
пбеШоеф, аб 14, дио@ аззегИ, паШо 4оспшешю, паПо ехетр]о, паШо ач- 
(Тот1$ фезбтошю ргофаге уме. Те, авбегпа узгИаз! габлеш шпосешез 
арреЙап®; фаат поп 1а4еф, циа сопзбапа сепбт зехасииа апи$ расбат 
агабатайе зе4{ арозвюЙсае Нае мет  зегуагий  розбпат аппо 1580 
Чешепи УП ропыйсе: тахиао аеЪЁат  обе@епйаи 4еуоу153е1$; поппе 
 гохо]апа есез1а земле вап пицеггир ва а М!еВаее Вавога издае а@ то- 
Фегилиа, Ёе|сИег еат отфегпалет, ]дат Чиодеспа тегороало$, а засгае 
арозвюоНса зе4е сопйттав0$ её шсНафоз, тгсепззё? паШиз$ рго{есво ех зеШ5-- 
‚ ас ейат ео ргойегу!ае ргостеззиз езё, иё итопет габтепае ес@езае 
теопз(апае агоцеге, фао@ запе а@ сат Пириспалат а це е пишего 
орегат Пе! а@еп4ат ПВац@ шеопетацт 11$ ес езае агоатепиииа 1№- 
геё. Ехсиапф засгае сопотесайол!; 4е ргорасап4а Я4е фабщаа, ддае 
отШ аппо ашепёса поп Пиеггарйае габепогит сим зе4е арозбоЙса 
сотшии!011$ Чоситена ойегет.  Сопза$ фапдет адбог Сощовиит в0- 
слебаЯз Тези ш пивсеНапе:з, 9410 4е заба геШототз ого Чохае ш ТА ч- 
ата; КыаЙлемит шт 65$ ро1юп!с15; Геопет Куеигат т ароода 
ил0та5; «оаттет Пифолить ат Мегагста есфеяазиса; Расфотиии ОТ- 
1елит шт Вагтоша тИаит ефезавсогию; «Тасобит Бизга: ш сагви уйае, 


495 


бац о её Раю, Р/рюетсе тело аие ш диадат тапизсгарва засгае 
сопдгеданотлз ае ргорадатаа [пае оба зфоттайоте 4е аппо 1640, Чиаш 
ш агсЫхо застае сопотеса10118 ехаге п сотрегю Вафетиз; Аюузйит Кщезаа 
зостебаз Дези ли ре отНюдоха; валет поу1ззйте 1дпайиит К щсегутит т 
зреспите ги епае есс]ез1ае, ех ди!риз {ас Пе ишопет есс]ез1ае сит ]афша $040 
Вос сещит зехасйёа аппогит зрайо шуоабаш регзМиззе 415сеё. Беа 
Чи поз Ве сациишае гереЦеп4ае питогатиг, дцае а4ео  еу1Чепег сита 
уегЦабе риспаф, и иЦетгог! гезропзюпе поп есеаф; ойепий фашеп сВмз- 
бапае сВатЦа4з ргаебемге поп ро$$ии$, Чаш аабогет топеалюиз, ех- 
реп4аё зесит 1р5е, дам аеди1ззйто’“]ахба ас уегас1:5110 а 1с1 ехсиза10- 
пеш аЁНег, сш ебат 04031 ашиз салазаче уегЬЁ ехасфа гафю гедепда ег. 
АЦегши 1 Вас теЯех1опе алот1$ поз аппофат ее, дао@ регёлеа 
ащие ш ошпеш сазат оббттайа Бготе аззегаё: гаепоз 406 шоз Ш 
гераб са Чисе СБимецисю ехс{аззе; диат отау!$ Ве гаепае овпй шуа- 
на аНегафаг, ди15д4е пиеШое: и ехрепде адбогет пози“аи цпаш 
ргае4опиш тапиш, гураз Вогузешз шео!ещет, ех уагИйз пайош из сеп- 
ЫЪиз, газ её Пао сопотесафаш, (диаш с05ас0з потшап®), аб Вас та- 
Чопе опиши И\еотае габВепае сеп соп$1зсеге, пошше габепогат ар- 
ре!аге поп Чи аззеф. МаПаз ргоЁесво Ы5ботсогит ФеЙаш, Сышенисю 
асе зизсербит, габВешз а@зстрз, пето е пор Шаме га(Вепа, ппо пе ди1- 
Чеш 4е 1рза рее заб 31115 Сшшейией шИйауй, э 80108 Вогуз@ветие, 
ассо]аз ехс1аз, аш, шеепаБаз Сшмейисй рготп8$18 шШачсй, ‘абаие аБ 
ет!3за’Из стаесогашт (ЧЁ ехатеваз зе СопзбапбупороШват гот @1ееБапй) 
гейолопе орзилей, созас1з Харогуепз из аПаезегий ша№о шшиз пешо 
ргаефег позймиа ехпаций аа фогет сат е соаеу1з, фиш ейаш розёемот1- 
Бриз 156011615 айттахй, габепоз ип 0$ ипаиаш ЧеБ{аш териБИсае Вае- 
]Цабет у10]а55е. 51 уего ае СБишейисю @1ззегеге уепииз$, до ех гИа от- 
15 е5, папапаш поз 32418 апбог позбег 4осеге роёе. Оцатадцат ше 
шйсаз, педиеатиз, сип@ет, роза пиег с0засоз, ащцз пошеп 4е4е- 
гад, сгеу]ззе, зсЫзшайсалт зесбат расе рго{еззит #и$зе, ао Вото 
п0у!$ гебиз зба4ет$, 1{е5605 ро]10ш3$ $6 $та#со0$, Тгапзбогузепетзез ро- 
ри]0о$, абаае 1$ у1е05: Уа]асВо$, Мо]4ауоз её МозеВоз$, ргаебеха щшепаае 
этаесае (51 земзтайе Рвосапат зесбала арреПафатё) ге! е10118 ш зоее- 
фабот БеШ регбгаБегет, ух башеп ш Чааш уег@ рофезё, ет шШе гей- 
10Ш пцегпе а4@1еит, поп раз зе Ызтайсаш зесбат, даам ог&одо- 
хат #1133е геНйелопет. 06 епиа саеега зпаща4ае аб ео дищахаё а@ зре- 


496 


ет гейотот$. 4оситеша отели; заШ$ ег шицеге еит‘ п{ег Харого- 
\епзез ргаедопез едисабит, 910$ пешо поп 3@ и Ш тенотопет, и 
Газ её аедииш 1рзатаце уаз Гасеге 301603. Тап@ет зайс1ев геЁегге;, диае 
4е ео сопфетрогапе! зет1рбогез (шёег 910$ 1095$ Кщезаа зоаеа8 
Тези, сЦапз Пет Ко7лаосйню евлазале зосефа $, её Гюахгаозвиии т@- 
сеп0$ её соаеуоз 154011603) а@ розёегоз гапзпизеге: Шип плийлаиа’ 1абег- 
фиат ебгиит, её мх за: сошробешт, Еасвал1зЯ а затеге поп @6а$зе; п 
В] уего еу1Чепицз топзёгари, аа 4е отит гейелопе зепгев; даа, диод 
шеепи ргаейо а роюшз уз, и 1абепбет Фотбапалю емоеге$, Тагсалатм 
фугапи! апхИиии парогауй, еб, дао ГЁасП1аз ет ад: Бейит; роошз шЁ- 
тепашт, сопсНагеь, зе абце пфеотат ОКташаш Шиаз роезай оба 
пес даб {ау зропаеге зе; ейашт Со абпесафо, Масвотей потеп @а- 
фигом. Знаае Надие у пирз её паШиз Я4ег Рвосапае зесфае а@Вае- 
зегаф, цой ваш гериз зшз и(Шеш е5зе позсегев; её Ше зишрзеге’ отепет 
атаешез а@ зресет Овошецисй сигае фюПепаае е Визы 110113, Шне 
отах1;зппае габфепогиш саббойсогит регзесийопев; шпашегае песез, её 
за, сороза тагутиш. габфепогим сае]о. $гапзиизза совогз, иё ех г@а@опе» 
соаеут (дар её фзе шпашегаз аегитпаз, сагсегет абдие упшега, а’ Свиме]- 
11с1а113 Ут Шаба Гог бег рег) „Ласофе бизга, ерлзсор! позал. Спештеп- 
315, застае сопотесамош 4е ргоразапда Ве роггесба, ФасЦе. 41зейпаз. Е6 
запе, сиг Спимеш!е$ ш 1$ ргаезег т, дфааз а@ расиш ИБогоуепзет 
зе, ‘мт [розб е]из ицегЦиш а@ Надладй И/улотзсвиз её №Мепиегусия 
зеЫзтайе слим гераб Пса Роопа пига, пошеп‘и00$.е’ рат Баз Вдз- 
зае. де, саб01с0$ гилепоз, ргаезшез есфезиз, рей, зс ща е0з ргае- 
гобаН у! зепабоги ог415 совопезатт бапбо эба@о сигаззете, 51 Видаз Бей 
её шойуши ш герабШса гаеп! ии сотшрНеез, аи Спимепиеапае' ас 0- 
115 аззегбогез Ёогепё. Тапаешт С15Богузвепзез гибтеш, аи: ишопеш ар’ аппо. 
1590 сцш запеба 1айпа есезма пиегий Своменисю  а@Ваезззещ, 0-= 
бизаие, фаогит ацбфог шеш, сопеНаззепь, о ата гераПсае: Ро]опае. 
1е0ез аблсегеп, абдие ив Тгапзфогузвепепзез аа Ошшешиею зедисИ регаи- 
еШопез егоа гетрибШсат а ие рег’пасез ш гейдепао зе зтаде; тей 
Мозко\сае зегуфи аегепбаг. Стайз Надае адёог позбег зетайсо- 
гии: сгипта габез сабвоНс1з парибаф, аПаз ешииа Бет гизйсит, рзеа9о- 
еуапоеН2апе. ТлПего ш Сегташа сопЯафит, сегтализ сабо! а@зст- 
Бепд или; №огеё, Вос ип1со ищегсеете. @зстиите; дио4’ ВЕ уего ‘а тейотопе 
отфойоха. арозбайае рат@Биз Гафег: аааия риуЪШсат Сегшашае 4тапдц = 
{а {ет батрагипб; аё Тгапзрогуз&епепзез, дир Сыше]шеапогал созасогат 


497 


ратев апхеге, тибНеш, зетрег`а!епо ав иш!опе ‘есбезазиеа ‘апипо Флегаве 
её (31 аМацаш ехсизаюотешт тегешбиг) Фасе аб свгомфиз отаесогитлай 
зебалт Рпоеапашт ебашт агпиз авззегепдат 1асНал! пофаеге, сиг ‘регина= 
оззпте а4Насгетез, ицегпа”СЬишенией  зепза позсеге поп уа!еъашё. Тоуа- 
пит Падие ре тезе6 позёег зегрбог шап@Ймю а заесцИ$ уйиз беЙиаи: 
пибег сабпоНсоз, уегебигаие, пе ргорбег пийИрНса®юпет: рораН этгаесй г1= 
$13 5 итраг гезроп4еп 1айтииз, юПаигдие (стедегез аи{Тогет ай 
Бепега]е Еигорае лебиз шеНалг) бе аирИс ги аедий тии; тбаздлрре 
{уегзКаз ФуегзКайет рорий поп ес; её5: Биасизаие габен: сабноНе? 
ЧерКа герибИсае ВаеИает абдае Чеуофат зете] зе! арозвойсае оЪе= 
Фепйат сопзбалег зегудгиое, ши е86, дао зт теНето о’ ойоха а сафо- 
Нез, гезрабИса—а зи «Уаз регЫшезсае, ‘позсиш регорёие Нфегаыв, 
дача ш Ро]ота регйспащит, ргаегосайуат табеш, позелие уе’Кабет огВо- 
Чохае ге!о10113, еазапе геИпеп4ае а сопзедаепааюм аефегпат занет 
песеззЦафет, педие уегепии’ теПе1лош абие раблае щепдае, цБ ориз сз, 
уЦат запоитетане ппрепдеге. Оша Цадае Вас И\есота зисетсва 
хеНеллоте сВатИайз, зазиМаедие рагепз, Вопог!з уего айей  рго@еиз аи- 
о’ ш шейпию абаНь ‘юний е36 шега садце агос1ззйта, педшеш уего 
знаЙКег габетз сабой аззиба, сацийлша, оге уего уегбат П/уштае хе- 
гЦайз @зрепзате ргогзиз шопа. 

Аа 6. Мя отпез Ваеез газ 1абш зппа| тотем обе, аа 36е- 
ге уЦа Чесейеге соп@сеге, аШбег 14, дцо@ Мс аззегц, евуешие поп роз- 
326. Оцо@з: габйет Мегаш 1абпи$ 191615 а@ ргоргций тат гаозИаиа а 
зее арозюЁса ргосигагепе, биос ог е саит аНапа гайопе @сегеваг, ге 
Чаеп@а$ есфеза$ апа$ ‘её апсеп4аз стаесаз, 21: цы ав ргоргйи, 
отаес1 уего зцит тбаш гебпаеги? да фбап4ет саазае Фогеф 4егейтачеп- 
агат ессезатии 1абпагат? р!апе поп У1@еп$; поп @ЯКетаг апаш 1]а- 
Чпат рагосшает есс]езат, поп 11040 од еЁ иЙта разоз;’ зеайецы 
50 её атрИа$ УШаз её орра ‘зиае зри’ИмаЙ гезресйуе сигае заБ]есва 
роз еге, ипазаце 1айш рагосМ личз@1еМопешт а@ осбозииа по еЧат 
а@ сепиий шППама Кайса забтае ехфепа!, афаче дат шаспат побила 
её орШешогит ралбет, е отаесо а4 ]а тат тКашт тадаебат, швоепет, 
рамрегоги её га@отет патегат Оутуто со0$Шо Я'едаетй0оз из рагосвз 
отаес1$ геЦебали, иё еззепф, диаг рагуи!$ реепйфиз рапет Ёапеегеп, да 
по 1рзз1абии гКаз НаеНЪиз ш ехбгешо песеззЦайз сази зафуештеце, дао: 
гиш  сотргез, 10пое а заа есс]еза ратосШай Ва калёез, тесепзеге роз- 
зетиз, Чат ргортИ’ разботз цес уосет пес Фаает ”озситё (о. Нааие 


63 


498 


2430? ‘9ц0 за1айз апппагит резсио? аабог гео диодие га епоз аа 
бат ати @гафиасеге уе Це, п Ёгедцемег сопбше, и ралеога а@ 
ргезепз зриНичаН из обзедийз Лайт! рагосв! рагез еззе педцеаи&. 

.' Аа 7. М№оп езё габо сиг 1айпогиш егоа запсват гошапат есдезат 
ш Вос геспо НаеШащешт,  обзегуапМае егоа еапает сошмилею отиоций 
шабтеш её шаззгат абие Чеуобош габепае вепиз аибог ргаеропае. 
№ 0о5е регорйте. запеба гошапа есс]еза гафешз ишео 5а]аИ$ ‘зпае, аие 
опбайз есезаз6сае атоге, е)из зе Не! реги$133е, пес имачиш ад ог 
ода Чиапаш 4е сепИз поз‘тае 5]1ома Чей’аНегеь дааш ех $06 юг45- 
31013 аа огНа 4$ готапае $8415, зц0 е за рго@3, уш@е из её аззего- 
тиз пасба езё, даогаш ипа$ репе’ заесай, зрабо (ао аб Нуррайо -Ро- 
свеу, тетгороШа Ваззае, аш запоите зио огит шетгороШапае УПпец- 
3 ауЦайз регРаа) затрю, ‘а@ Втейатит К1апотюилесЕ позга аебафе - 
абдие тесепыззйиа шешома, аппо 1742, а зе зтайсз пфегесбаш, р1аз- 
Чааш @асетбо$ татбугез гесепзев: ди ш Ро]оша сопзеацешт габфепае’ ес@е- 
зе егоа запсний аробойсат зеает паейет, её офебетйсит запдите 
‚ изо ртобате топ анбйагии. Сиаз уетКНай8 ргорайопез ‘её Чосцтеша 
аепсва; сошетрогалее‘ гапзи;;а, ехапё ш агсШуо засгае сопотеза- 
Мотиз @е’ргорасапаа Не. Ргоесю №8 Таешепйога Ваешаыз, Чеуо&0ш$ 
её атог1з гибепогит егоа запфаш гожапат ес‹]езат Чосашеща аез1ае- 
га?! педаеци$,' сит 1рзо Зегуафоге позёго Чосеще, погз {еггогиз зрге- 
$3 1рзадие аппиа розва’та)ог сватйаз её аПесйо Чат поп роззИ. 

'Аа 8: Ш ааоПеф тии, оепфё её соттшипКаце айеззе оуез, аеззе 
Ваейоз, Бопозаие тя! пузеем, её, ий поппи оз габепоз иаргобоз Бопо 
1айтогию ехетр10 де@йсат! сопей, поп зесиз даодие, регзаере суепй 
ргобоз гИиз отаесг Веез орегфиз реаз ег ге! о10т1$ сит ргорги, Фиш 
аМег1аз' аз ВаеНиз, а уа сп зЧапае регес@от1$ аесПпатеБиз, Гасеш 
ргае{егге, зе@ ди {апаеш Даес а отаз зисстею теЩелло ргобей? ал аа 
хёп' ргаезетет ааь 1опза еНал а@ им шейКаоне соплееге поп ро- 
из. 

Аа 9. Еа1з1по ргипа ад от1з ргорозо зиррозИюо 1аЪогаф, ашо4 
2263 ‘дтаесо гиейаге 1айтиз аезссп4а, дао алфет вает р!ебз пит 
п\цег Рросацата зс\мзша её ог{Воохаш теПетопет @1зстипеп Фасеге аззе- 
таг, ФасШие адот, уе] а га@13з0по габфепогаш, {а]зНаыз сопуше! ро- 
428$. Сиг Цадае уежаг ашбот: аесПпаге р1ефз габВепа а уегз гейо1о- 
шз запс(ае ргис!риз? поз запе поп п\беШепииз, 101919 У0 1реазшев 
адфВот1з Негеб, аш; ацае ое, оч4еге зе за“, ‘даае алмфене еггоге 


499 


Дергауа&ае' рВатазае зотшаф, сете зе рща$. Кабешиг едш@ет  ребет 
иПелат ‘зресша уе еф осфтащег (16 а]цпб) егготез земушайсогит а, 
4остайиз Ве! 415 тоете поп роззе, ай‘ пес р1ебз! 1аша ш Роща, &Ве- 
0]01са: ргосеззют$ Эри’ аз ЗапсИ а Ею, аз Всаи08 рег Вет, Бо 
орегфиз Рабат, шаШЬИКай$ еб ебсаНае отаЧае ГЛушае, зыуа Пренаде 
шеп$ патапае еёс. аззедалатг атсапа; уетиш 36 зе ибтадие рез ш 
зши от оЧохае есс1ез{ае розНал, поз Бепе, 1@дие ехргебзе: Тлипега- 
0$, СЯуйиато$, босииатоз, Машевоео$, Рвос1апоз а ума за $ аесйпате, 
своп беби" ехрИсйе т зушфо]о Нае: Эришиш запсфат а Рабге её ЕШо 
ргоседеге, ац@ ш оши! п15$ае габфепогают заст@о %ег` потеп гота 
ропйс1$,’ бапачат заргеш! есфезае сар! $, раб ПОео. ргес физ сот- 
шепа:, диатачат сопфгоуегза ицег Ваебего{0х0$ её сафбо!соз ‘Аоста, 
реш баз (6 (е]0э1 аси пигозрусеге педцеайё, поп епиа ото из Чаблиа 
езф п055е Ваес шЕ\еа, педие а@Вис ап ез6 ш есеза, и 90054и0% 
зип Наеез, 40& Гогепф Я4ст таза. Вепаиаш, дио@ Вас зассшеа хеЙе- 
лоте соптевиг, её рига саташа, еб аПаиоз габфепогаш поуй ааок, 
Чи регесттайопет 4еуоЯ 011$ сааза Кйоуат зизереге, аиё регестал- 
$е5 сошепаай; Шетз ргозедпегепбеаг, саг е0$ 10согаш ог@тагИ$ поп 
дея? сопёга 440$, ай уепешепег ш эсегиае Н4е! зизсер{08,. ер1зеор! 
ргойф$ ае ге ргоседеге поп пеех1ззеп, педие фа отама стпишта ша 
зтегеп. \Уегат ПВае зшё  сопзиебае ам оз абеПае, ’ диаае еадета, 
фиа аззегатбат ас ПКабе, песалт 4ефепё. Медие: сгедеп4 ат езё, дцо@ ‘аи ог, 
Ц га(пеп$ 0 иш с005$615са®, агшаге поп уегебиг;, е0з ицег4ишт зе а 
уотИит ге иго аЙегге, ройззита дифре гаелогат рагз ©; аа ш 
отрофоха Нае а &епет15 еисай, а@ уотЦаш, пезепицз диет, ип4е. поп 
ехлуегий гефте поп розу, 4045: Че тгесеп$ сопуег$1$ ех зсызшае 
ги(петз 14 пеШот у, бетиг 15: ремеццию поп 4ееззе, пе, ао 
воз сВатНай$ оБПИ, абдие Вас тайопе расем чибаедие сафо|сае ес- 
с]езае сопуеПеп $ та1о ехешр]о регтой, а запсфа, диаш  гесешег пуегиов, 
ипопе, 4езс15сап, аие а@ уот Ниш гееапь д ащет тапеаь  саш 
да: ипаш ех Балазто@ рагуй $ (поп епна ш тейолове ада! зипё) зсап- 
ЧаПзауеги, Расе пбеШое$, Фит п040 еуапоеШит сопзШеге уе. 

(4 10. Не фап4ет айшбог сопоегф таНопез, даиз, пезаю 
191015 та Шен’ а 510 тиа а@ абтат, а апомзЫаз › гедасбищ, 
"Ниш  уего отаесит аЦегаз пуама | ЧЦайий ит регвиа@еав. Уегат 
регзиаеаб зесши габепоз зештрег 56 и/та  ШиЦез уазНае её аеди- 
$803 сопипи155е, педае ипапаш порогыииз ргесфиз залфашт аро5о- 


500 


‚ Неа” зефепти’ 5оЦеКаззе, и ]ай $ 1а1015 Чгапзиз а еогат тии. ИБег 
Фогеф; 415 Надие сит бума аегиз Кат уе Пе, ап да! зал м5 е- 
Чопет: Чищахав Фаебит;, ав робиз диё шаКегаз лага шуа]атей,  е)азаце 
840491605 а@ Фуетгзал са тНа аз @ейопет  регыгав! сигахге? }а@ецим 
уе] 1033-6560. Оцой уего аа ог рессафа рагасШагииий регзовагиит Ш- 
{еотае сел е$/ есе]ез1ае пприйеф ех зио шземо; её зоо шоге 14 ас 
ас ргипо цшуегзйа регзцаеге у, рагоейоз огаесо$, ш Ваза ргаезет- 
иш её РойоЦа- (пае Родопат а Вазяа Ф@вепеа, саш $  рагз И аз) 
сопитогаиез, 12105, 4е Ро]оша а4уепаз, азиат тИаш реггавеге; 4004- 
3. 1@  паргидепи. поппаПогаю  {ас$о 0отеб, ‹ уегаю, саб 636 9155, 
ГасЦе габепь ргаеай сопзШешф, ито иго. 1р5Ё запеёат арозбоНеата ведет, 
(фаае гаепоз а@ иоИабет Ве! тедеиифез, рабегпо зшиа ехсери$, ахот- 
Ъи$ её ста арап@е сотауй, лага отша, рыуЦеза: аёдце ибестйафет 
тИи$ еогит Вгташ о её 1пую аш ‘рег арозбойеаз. Иегаз шт регребиат еззе 
уош, аиегеа, дцае роШеКа ез$ пщесеггипа а@ Шу ашт Ваефегодохит 
Я4е Вилазаие ргаезН йе) иго; шацат, ргае]аН пабе арозвоНеат. зеет 
огаге пипайали 4е5186ап$, диабепиз 11 ира» абааце  410есез! . сот 3$а1108-ех 
цитодие: Иа” Чезетате уе, диаг ппуазепазаие шличаз ехапииеш, ехреп- 
‘Чат, да, сит аКегаз шлата а Кат сигетф, а@ Чуегзит г/л ев 5 
сйопет: заб оз аЦегаз регбгаВатё гефецие запе а ргориция "Иди, 81 
дог шуешенбаг фтайцсй а@ тат отаесит, у1е155пт ие ге сотреНашиаг, 
аш сит абзаце @15репзайопе зе арозбоЙсае 4езегаеге.” О! ибпала ‘а|- 
ацапдо ри) азтой! а 41еез а зе4е арозёоЙса Ч@езатетиг, уопипша шана- 
ги; з0 пы © а ебошг Шаагит,  абегепе габепу. Сотрговакгей* 
ГасЦе ас; зиогци’ а еюгат, Чзаба а ргаеа$08 ^ рагосвогит зиорит 
сгиита; изаграйат |аЯпогат рагоспогит диз еИопеш, ргаезат 1аЯ- 
погий! 25515 бепат, соршаба; п ааог ай, о му<ие ипо сотасан сит 
_ аКего‘ тайпиоша, пирипИа аи шаН@озе‘ @1ззпиШафа папдаал па103153е. 
Сошргорагеи® {ап@ет' пЙ аео епогше; Фаетогозит; о парни арий тие- 
105 сопйпееге,‘дио@ ейат ара аПоз’ ибег4ат поп еуета Ех’ №15 ТасЦе 
аабВог 1рзе зПу зо]аЯопет Фогтаб! а. гей4ца ассцзайопит сара сопёга, 
ргаезБу4егоз‘ атаесоз; Вас за тейех!оте’” Готпафа. УЗ 

Нисизаче позёег апог регзопат ес езазИсаш ех! и, папе а|о 

зе сопуег, пбуаб шасла$ афтоуе&, ‘ди из’ ]ебет, бтапзий алтИи 
риов еще, ›ехрихпеб, её вапе, пы зе ргоЁесбигити Ютта ргавех (а 
хейртошв сапитии$ ие] Ноеге, папс )алл 6оват ми, табопез; фааб зваёиз 
арреЦаге, сопдайй, педие {ютбе еНаш а’ васо ‘абпоггепв, 81 11 а@го 


501 


Гасе ‚са осо пег 5е сотпиеге зисседеге, дцета@тойит. ФаЪеПаз 
{ехеге р]асев; Юм ащет Паес бабмз габо, пала илто 1060 аппобауй, 
аб‘ие имесг! зи! ехсеПепиззйи! орегз АспШеш е5зе уони, ппо диодам 
зав ргойхо зуЙос1зто, ехрейКа езё аЪ ацбоге, абаце ш рейпа. ргороз!ю- 
пе ехрош, аше раба Саоуеепяа, огаз Рофойае а@ео @еуаза%а$ а 
'Тиге5 Ёиззе, 06 розё гега@юопет омаНей Сашепесепя$ мх а!аш уе- 
(егез Шогиш гертопита шсо]ае тетапзеги, гезй да (апдет папа сш ®г- 
{аН о Сашепеселз! гераБИсае Ро]ошае Ройойа, зепзию роршиаз сйт1зНа- 
11$ Шаз огаз шео]еге соерф, абие, оБ Чеесвии_ есс]езазЯсогит её раго- 
спогат 1абтогит; а@ гии сгаесит побит еее. 

Наес ез6 затша ртйпае ргорозИотз, заф {атеп шеаще сопзегрфае, 
дчегиио$ епип, ап 301$ ]атиз Реггат Возе Тигсагат Ви ое8бии? ап 
зон ]аёпи зегуНий а@@1е? ап зо]ае ес@езае 1а&тогиюм Чиибае 501одие 
аедпа$ае гетапзег? НаеНЬи$ отаес? газ есб]езизаие еотат Ифас@$ пи- 
пиие 4езепи из? Ошпез раг! зегуйай а@@е@, аедааН с]а4е айесй, ш 5ро- 
Ниш’ сей пошаш аще #1565 фатБагае сгодеШай ус@бшаз сеззеке, п9]- 
аш’ ехфаще Тигс!$ зибуесва Родойа рабНецт гейо1отз ог обохае шп 
годие тби ехег ат регтиззит ва, её поп! оБетёа, {етгоге ебет 
Фуае шетшогае АмоцзИ Пагтогит расе, зпом сит. стае! бала Лаб! 
Шаз огаз 1исоеге; есс]езаз 4е гайег из ехсцате, афиае пебЛесбаиь уег! 
пошии$ саит гезИ беге Пси; 1псге Пе Иадице е3, дио4 ач ог аззегь, 
126108 ° об ЧеРесбит. есезагит а бтагат а@ гИаш сотаесит 4е$1\185е, . 
педие епип сгедиаи$ (16 аа ог поп обзсиге шичеге у1Чеёиг)^ а@ео мое 
пе сепез! 1а4 110$ ртае{0$ Ёиззе, пб; отаес1з, ес езаз зпаз терагатЪиз, 
рагосШаз 41 тецеп из, раз{огез её. ргезБуфегоз лазает ИБ из, 1рзЁ 0031 
регпапегепь, ›› зиитдие Таёаиит иф о ригитит роршь © тедйиИо.. тедтя 
сопдтедайип, ‘а стае; рга@а$з, рагос1$ её рорую пашмего и{емоге 
аНепае }аг13 ео ас: зтегет. Уегит фашеп ФасЙе #13На$ №и]1$т041 
ргороз1 011$ ЧетопзгаЪ лиг, а запсба арозёоНса зеез а 1еез сотлтза- 
110$ Че]есаге Фотаба Фаегй, габеш, зиссеззогез сбат Шогиш, а фипе 
"бит Ла тают рей атег 4еге!аи153е аззегапбиг, а@ тт  тафогат 800- 
ги Нал аесте тете 'раЯешаг, ЧФаоипоо раз гаМопе ° $405 гераБеапё. 
Ргортедитиг дата ‘аКегала ал Вот ргороз опт, Ш да ап ог. 406% 
ехред те. терабИсае, иё пишмего а а$ таз 51 поп озпрегеь зает ‘а@ае- 
Чие$' Я 4еез ги ‘стаес!; дцо@51 ехашгализ, сиг 14 ехре@те ап Во! возёго 
У14еа иг? гезроп4еь{, ‚ зева габопе сопзШеге уеЙе ицесгКай геграфНеае, 
цб зпиЙез Из тебе!юпез, о Чиае авбае еб зс@еге Спимейией асс @егийь, 


502 


вуцепёие; уегша ош дат ааб от тезропайииз, уапит еззе ейаз битогет, 
шуазбе созасогии стноша га ет$ ишиз а ео`порща{а, пе’ уего а 510 
шоешо уе] аа ]а$ит ппецем гесейеге&, Мс диодие поуаш абехи {аЪе1- 
`Лаш: сабоНсоз сгаес! гИлз ргезрубегоз саедщш, а СЬимение!аю:; рагава- 
гаш апбогез Низзе, рег агосеш абаие отлыз уегесипае ехребеш са- 
атшат айгшеи$, а еппи: мб? чё дигйтит ргаезбуета дгассё енат 
ии гебеЦез зеризтайсоз а4 ритепаит сопёга 1айтоз ‘тейафат. РгоЁес4о 
сит 1рзе позёег ехшиаз зсгриог БеЙо Свимениеаво поп а@Раеги, еагат- 
Чае, Чиае фипс сетеращаг, тегам 4255 с55е поп розз{,  аПацеш аззегёи- 
тит, а зе сотетрогапеити {езбет а@Аасеге 4ефеё, зе@ пиПиата рофегё: ош- 
пез Чи! гез, а Свимепис10 е)азаае аззесИз райабаз, шетонае розбегит ге- 
Пацеге, ипо оге Ёцепеаг со5асоз, сит ш ошиез саоНеоз, бит уе! шахйте 
ш гаепоз по фоз сгадеет т шоб 5аеу1зе, паШаз асе еотит 20заще 
еу14еп уНае @зсгиише сит созас1з сопоге@, шаНо штиз 4ехгаз ап- 
сеге, аш сопга а10$ шсИаге аи4еге, паПаз ашрре Чо зесаге танз, 
отпез {егте рай’И$ зе4аз ехфоггез, уоашатю ехШо Ешезбали аи уНае, 
306 геНо1011$ аш епаае песезнават еуЦаратв. Тезба рии Ргаза её: 51- 
1еза, аНаедие сошегттае Ро]о11$ отае, Чаае шоашегоз габВепогии есее- 
$14560$ Шфзаш райташт, а а с05ас15 а@ песет ащегегешаг, Нпаиеге со- 
ас10з, а Гагоге зеЫзта@согиш ргобехеге. Тезбешт бап4ет ‘асе 1рзе Сблие- 
1115, Ча, 06 зарга @хииаз, ш оайз герабИсае рас! сопаошиз, 
01115315 аз, 80105 гаепоз ип оз $0, Ио её помеп ип1011$ Ш Ваза 
афо]еге сопбепаеБаё. Опае Иадие Чаща п\ег с0засоз Сышениеалоз её 
5160$ гифепоз песеззЦа4о её апис а гереше оттгефиг, а еогиш ргаезру- 
фегоз её ишюопет запсфал ге теге регтИбетен, её ш апиаашт гесрегепь, 
110 её сопзШогат зиотат рагЯс!рез Гасегетф, ащие ш стаМат’ еогата 
сощга 1а поз, 4108 ПИ а@ саедет 4ез1ептаззеп®, Рагогез ехегсегеп? Мето 
108 ргаефег позёгит 5сгфогеш осеге робег. Ртофеббю п! шае18 5 
{етриз Свимейиеан: 'Ъе хеш, © резеща габтепае ес@еза  ргофате 
уе, диаш рабИса ргоеза Мо ш сепегай ер1зсорогаш её шопаспогат 
ВазШапогит Бу{епепз, @е 21 Лши, 1657 аппо, сееБгафо сопуепл, 
е15за, Че бепоге зедиеп: »Тегае зезз1ощ: а@ив .Шаз@за$ теуегеп- 
91831108 опиши атсШер!зсориз Зтоепзсетз15, герешба Расгип®! согал виа 
Шазилззниа Чоштамопе рипса заргазстрфа, шо ргаебениз вез из 
сопзИфиа, ашфиз Прещег зиЪзст1р зпа Шазичззииа 4опува о, Плаие чп 
рагиса ехрозий, диа тайопе роззетиаз за1уа Ве её сопзсепйа питге 
аЙачат сопсот@ат саш @его зезтайсо Коуп, пес еа ашуеща, 


508 


цпаойийег сопзийииз, рез {асеге Фафеп4а, её по@0з 4етате ргае- 
зарюз ш ргипа зезз1опе, 410451 тетога&8 110415 поп ргойсегетиз, Нает 
запсат саоПсаш Вгиззйие $иег сит }асбага еНат опогит её шопаз- 
фемогии, ас (ап4еш, 91 ориз егЦ, раба фаодие ехщаге, её уНа рыуая 
поп Чефтасба из «. Н!з еуепяззииз аШзаие сотр из Ваеаыз е! 
ЧеуоНошз гаепогит егоа запсат есс]езал гошапат агоитеп $ шии- 
те аМепз, Нсеге $И1 рибаё позбег ехшииаз. зсг]уюог, гез, диаз поп УИ, 
пес ал, пес а земрфотИиз соаеу1з 4161, а@ розёегоз гапзшИете, еб 
сии {от4е ух 1еу1ззппат сезбюгит а Сиене поййаш Вафегев, со- 
шешат10з Беш Свпиениааш @е зао ехогпаге, аг0с13$111$ зиогаш соп- 
гагат са]атоЫ$ ацоеге, 1ппосепез регамеШюотз, арозбазае, саейпит, 
1абгосийогит аи огез Фасеге поп егифезс 6; по 00$ ортатаз, я рашо 
раз зе зао шоешо реги5135е, габепоз ейашт сиш Лада 13саг1о{е т 
песет СЗ сопзригаззе, зсегеге поп уегегебиг.. Аб фап4ет, диапапат 
зего пиеПехиииз, ди а@ Вадазтой! саашаз гие ргаезБу(е11з айп- 
зеп@аз аабПогем регшоуй, педие епип и, даае зсрзй, регзиа4еа }150- 
11603: Нем сопзщепдат пес спагНабет свзНапат,. пес гес]аташщет 
сопзаеп ат, пес уегИабет розаЪКалт ехрепаепдаш, зе4 а о тата 
айепаеге уифеф, дио@ дгаесё птайиат дао4ал егса 1апоз Фоуеап оф ит; 
пузегер поп запе Вотииз, 44, иб габепогиют ех1зЯшайош посеге ти]- 
{ит ргормае Чегав, чб: Паес, Чиае 4е семе Стаеса але герагабаш 
сепег1$ Вашаш зациет аПсицог зегрфа герегилибаг, габВепз, пес 112щат, 
пес тогез, зе ищахаб гала засгогаш соштипет сит отаес1з ВаБепб- 
Би, аррИсапз, аиаша гегит з@епйа роПеаф, заШз зе рго@й; пиПа ара@ 
„Ношегат ш Ша4е габфепогит шеп@о, пешо еогаш зи 312113 Асашет- 
1001$ шИЦахй, папацат габфеп: Тго)атз (а да из заат оношешт Габи 
рори!, поп ащешт, гбила Чатбахае або засго офециез, ро]опЁ фгахегии®) 
пЁезй Фаеге. ()ио4 $1 1еш 4е шо4егиз ебашт стаес1$ аНаи0з зс1рэззе 
шуешализ, езбо: у1е& ПН, аша Ёа@апё габеш ргоЁесюо сит тИа, шо- 
тез её ш4о]ет стаесогаш поп сопёгахегий, и! зете! 4еуобала зе4! ароз- 
фоЙсае НаеШает, её офзегуап али Фотбипагашт еНат зцагаш её уНае 413- 
стпише сопзбашег зегуапез, ааа 1опое а 1еу{афе её шеопзбапйа огаес1 
шсепй 4134е0, за зарегаае сотргораги. 


МШИ Кадае ез6 сацзае, сиг зегеп1; аз гех, Фот из позёег с]етеп- 
бззиииз, зз ВаеНЬи$ заб@5 аие шеа Ро]ошае гезриЪИеса 301$ с1\1- 
Баз соттишразаце сит зесиг аз бл Прегбаыз рабЦеае ут еиз, аМВаав 


504 


010, и е\ецег райеаё сцш отёПо4охае гейатош ит гегриНсае-паа&е- 
пи$ ехре ге, п ПБег гаеш$ 1а]1$ а@ гНаш 1абтат $гаозНи$ аремааг 
(0113315 ргогап@ог из 56а гаНоп из, дцаз ш Вас шафема зоегогЬи$ 
её ремот из шуезНоеп4а$ гейацйии$) позгаз поппаПаз гейехюпез ‘па 
сит пиесого Вос зетрю 49110 запебае 8е41$ арозбоЙсае, аие гезресйуе 
ехсе]50 тео Роошае пи емо забт тие: 

4. Оша ш ша$ Вазмае рагйБиз тамзппае зап 1айпае ес@езае, 
а4ео, иё пиетдит дашт4еспа уе! уюшй 1епсагит ИКегуаНо ух апа Лара 
рагосша0з$ сс@ефа теремафат, её 1151 Пасизаае зрибиаай Наению ]айш г! 
{цз песеззЦай, ех зоЙа сБатНабе еб ай сопИпиааз 1абпогим  рагосвогаиз 
ргесез рагосШ отаесг зируештеть, сгебго сопёвееге, аб ш Пализа: 10613 
Пе!ез Пат газ, отаИа засгашещогит Вага, шогбет о гепе. 

2. Оша регпиз5о Вауаязтой! гапзИа, еуещег ш аройбопет п\цее 
т Визяа стаес! тНиз (еп4ещце, паШи$ ер!5сориз огаесиз зайуа сопзаепйа 
роег аНеш ех заесШалгриз засгоз от@тез сопегге, Чейаете согфо её 
4350 Яо, а@ диеш ргаезрубем заесшагез ог@тат! роззинё. Олей; Иа - 
113, апо ог@тез ара га епоз заесШат из сопегатиг, зипё Бепейба си- 
габа 110460 ех ао! ргоуеши, ргаемрие ащешт зрошапез зиогиаш раго- 
сапоги вет05уп!$ сачаепйа, диосиеа, 5баше шсегите регзз(епйае 
ш ти отаесо ВЧепаш, шсегЫ ео 1рзо Йегепф те№из адеодие её 1рзо 
660$. 

3. Оша сеззаще тци е погби$ а4 ргаезепз умен из ргаезБуе1з, пес 
2113, 0 дейесбии сегИ бан, забзе биз абаце, заайа ас Иае орега ргаез- 
рубегит  стаесогит зируешепар Нае!из тИиз аби геу! диаегенаиз 
ег, 4 10 шИИсш физ апипагиш шзегу!а, а49це ацо поуз #тдаНот физ 
ацоегешиг а стаес1з Чегейеба Бепейс1а, сит Ваес, ацае а@ ргаезепз сгае- 
1 роззеть, 1аз ргезрубе!$, ша]огез ргоуепбаз ехеепифиз, зи есеге поп 
роёегип, пефие, 16 орШепИога геддапфаг, оЪ шэепет, диае ше таз 
апсегеви", рагосШагиш сор:ат, ип ро5зит. Опаетеептз апппагат зеаце- 
гебиг реги ез, её шИШошЬиз Вопитат шЁегпаз парегебат, дио@ п0$ сего 
сегйиз ргафегаиат ехопегал@о позйгаз сопзёепИаз, запсёае арозвюо|сае 
зефт Чеегиицз. 

4. Оша (тайцейз 121915 стаей а тб ргорго а@ @уегзашт с1егаз 
аподие, рга@афигае её ер1зсораёиз гЦиз отаес! сит дасбига диз рабгова- 
$03, (аш зегетззии! гес1$, аошин еще чаш ебат аНогат гез- 
ресйуе Ицегеззе Вафепйит, юПашиг, песеззе е5ё; есс!езае дирре аБзаче 
роруцю, разбогез абзаце оуПз зибзеге пон роёегии. 


505 


5. Оша паЦа а ВаеНиз 318 рагосНз сё ер!зсор1$ зегуаБ ик теуе- 
тепйа её оъефепыа, паПа ш тпогиз @зе1 рта сВезапа,  паШаз ‘лпефаз 
сепзигагили, сит ошецтзаце зай разф0т13 диз е@опет, @гапзепи4 о рго’ ат- 
_ Бо а@ тбашт Фуегзии, ехсшеге Несе. 

6. Оша Пас гайопе ргаебаеваг яма сопуегзют ОИ 
ртаефе игаце 0осса$10, цб ге е10113 отоохае шие: ргосНуез е 341$ а4 
` ашопешт. ш сог@1з Фаг а сопбгтецеаг. №0сопуег$0$ еф попа: за Вг- 
0103 ш ташат (таВапб, арегбо оге {4 уемйсат деаталиез, даой а ртае- 
зе1$ сиш зитта гейо10ш5 от о4охае шуама габетз из сопесйуе оЪ- 
десапё: е0з Вос ишсо Впе а 1ай$ а@ ишопеш га@ис03, цб ер1зсора из, 
ргаегосау15, роз её диз @еНопе ипа сцш та отаесо афоШюо  зепзиа 
зройепе: 

7. Оша регийззо Варазтой! вгапз Ка, поуцт сит сотитогапе из Ш. 
Ро]оша земзтайс1;, бит ейат Яшшт пареги шеой$ ргаефе ла зсап4а- > 
1, поуитаце регу са@0з  ш запебат тотапат зеЧешт ой агоатеп-; 
бил, дпо аеатафии, поп подо зе 5та, зе ебал засгоз омеща\з ‘ес- 
@езае гИиз а 1айшз паргора?, а; ипоз сит засга тотапа есе]ез1а. газ 
отаес1 В4е]ез, иго из оаба ГасиЦаве, ргоргаш тйаш Чезегеге апппа@- 
уегегив. 

8. Оша сиш гбей сигепе заст! 1115310101аз патегита ИН 
гип ш 41е3 ацоеге ишопетаяе засгат рег’ шиишегаз аегишпаз,. за@огез 
зитаце запоитеш, Пагоег (юбез еЯазит, ргорасаге, ‘уегепаит, пе 
арегюо атЬЙги гапзИиз а тНа отаесо 0340, у1Аепез зе Ёгаеа Лафогат зи-. 
огат зроНат, аНаша Вашат: рабащеае еб поп Й @4е агаоге заогаш Ш 
ушеа 4отии ]абогаш гешИбаше. 

9. Оша сиш апйди13;щ$ зегелз5ниогиам зассезыуе теслий ргу- 
]е21з, ейалм а шойегпо ЁеНеНег поз ппрегае сопйгта&з, 1ео1разаае 
ратиз сабиаш 3, 06 рег ргаесриаз Ваззае её Гфуашае сгубабез аедцай 
ех 1айпо е6 отаесо хгЦа патего уп ш шасзгацит ]езетешаг, бгайцс- 
#3 габешз сафоНез а@ гИла Лаба Ъепейсго, Вауаз 1ее15 зоН зе 5та- 
@с: рамашедг, песезззе ег. Нше 4 ейбат, спи ер1зсорайиз, Бепейсиз, 
её Бопз есфезалгашт габепогит сеззалее уе! ай шЯгтиает  гебасфо та 
отаесо сао|со, соптеегей, ГасЦе соШоеге Псерф, си епиа ер1зсорабиз, 
Бепейс!а её Бопа габепатит есс]езагит ехргеззе аб шиатега {етроге 
рго га стаесо Гапдаба зп, ЧейсепЫЪиз стаес1з сабтоНе15, зирегзез ай 
Ваес ш Рооша ‘зе зтас1, Ваз аосте (апний ргаезай ш Яшйто паре- 
то Варе, дио ртаебехва отаес) гНиз, шоитенз: ру уЙесйз, сопзбайон ия 

64 


506 


её 1е2 физ герш Ро]ошае сё таси! аисабиз Пиуашае Яитав, шаге ги- 
Фепогиш сабфоЦеогий зиссееть, ацае ащеш шае ицерекай си геНо1о- 
115 обВодохае, ип ейаш герибИеае шеблеп4ае ргоуешиене, пофз рго 
де {а егеа засгаш зедеш арозёоНсаш её гетраЪЦеат оЪзегуаи а её Нае- 
Шабе шоцеге зи сей. 

Мо\ззние фапдет шие габйепогит поуаз Ш уцои$ зрагзегиае 
зеведа]аз сопзииШ ас зисетеае иогтайопез зря, ЗазИМа еб уегКафе 
сопзсг!рёаз, ацаз, ци поп ЧЪ Наши, а соп]ага $ ш запсбае ишоп$ рег- 
ш@еш её зесигиа Ёегше а4 га@сет арропеге сирмепаиз, ргоре@ет Во- 
шат аЙегепдаз, пе ппрагай аФогалаит, еаздет №1е тшзегеге е; апатит 
сит уегИа&е риспеш, Четопзгаге орегае ргаебиш Чисйицз. 

Аа 1. МегИо, её! 14 реггаго сопбие габепоз, сепзигаз аа Беге 
Ш саза ргаешзз0, 14 ашрре, дио шуаНае ефит В, рго иШесфо сеп- 
зег! Череё, сит Цадце заб роепа шуаПацамз$ асбаз габренз ‘тапзИиз аа 
тниш 1айпиш уе аз мег, ргоГесбо гибвеш, ди: ребалиег тНаш ргор- 
тиип 4езегипе, дпопзаие 41зрепзай зреса]Иег а запсва зеде Вас зарег ге 
[лег аа аз@1еопешт ер1зсорг габеш сего сег@из зресбащ, абаце, и 
сЦай сошрагеге ш сз гепицие, ргаеп!531$ сапоше; топот из, фап- 
дааш сопбашасез её шоре{ещез, ехсоштишесат! Аефепф педие а сепзи, 
1а ргаеп1530 саза а@Веп41$, ипацал ер1зсор! габйеш а бзбтериие ш п- 
Фатецо Чесгеюгиш зе413 арозбоЦсае аёаце ехМКае 3, сшса сопёгта- 
{аш заб Сетшеше УШ сиш засга 1айпа есбеда ашопеш, зегуапдогииа 
тапоаепдогатаие огешба!8 есб]езае гаи ргопуз810115, сц: засгат 
арозвюНсаш, Фапдцат сошшипет стаесогат её 1айпогий  шабешт, пап- 
аиат Чеесфагат, Вгиуззиипе стен. 

Аа 2. Ойбптат аНдаап4о са]сщаз, абаие габо 1айииадогат, абце 
табфешиафогии шеафиг, ФасЦе сопзбаф, Чиа В4е её зшеегИае Ваес рго- 
розо сопзстр{а №, 4ио4 амеш 4е сотацшсаопе гаПешиаогим сит 
3312413 а гта, ргаеегацат дао@ ш #1580 зиррозИю ргосеК, ез% 
рига сааиша, сш! абздае тафиго ехашште Вет а@БЬеге поп се. 

Аа. 3. Шшпишез ехетр|$, дцо@ №с песафаг, ргофаг! ро{езь абаие 
фто зас шпаеге Вапс Нсепйалм а|сиы, ай ш 410есея Вгезепя, 
поп айео реш ебаш а@ аШеНоз её шшиз Вопезвюз 1040$ ргостеззата 
Гиззе, гесепиззпие уего {а]3Кайеш аПабае ргорозотз еуещег 4етоп- 
зёга& пцеста атрИззипа Тллстазепз!: рагосШа, диае 25 ШазУззииа Чош!- 
па Рилинпа, сабеПапа Глуошае, ри]зо зропаюдиае ргезьу&его ги{Вепо, а{- 
дце из есбеза8 Ис ш изиш зииш сопуегяз, рег упи ав Ка саедез 


507 


еНат её ущшега, а@ гНаш атр!есвепаци соаеёа, Вы, ий ех паба, сит 
ргаенизза аотша сазбеПапа, и; 4е рате, аебопе су1дещег ЧетопьгаБ г; 
гибфеш, е сопега, да физ агЯБи5 а4 га епиаю40$ 1аЯпоз ибегешиаг, 103 
заз ейосев ай ог, пес А епт отаес1 ер1зсор: поппиШо$ 1айюз его 
габпепо соорбаззе, зе4 а4 ]айпогиш ехешрит #ес1ззе, ди? шаНо р]ахеп- 
гепоз <его ато соорбатиив. 

Аа 4. Мипачат гафеш шЯясапбаег пеосопуег$ 5с515та#с15, иф ачет 
уо]аегш тии атресбиифаг, п05саф Бепе ргейит за] 5 аеегпае, дио 
аедте отпез, емат 8©1$1а41с08, тИлии ]афилия ргой&ег ребегепит, @ишт- 
11040 сопипитиопет зе4! арозвюПсае пиге уеПеп шаНат аиодие сит уе- 
тие риспаф, 4ио@ аззегИаг зс5тае05 соттапИег сат зе тает ит 
отаесит Цезегеге, сит у1х сешезитиаб 1@ аа, еб аНацет руафо тез- 
ресфи, поп ащет алтоге зай аебегпае цптопешт атресЯ сопёпей, диет- 
сивайе гаш ргобеабиг, 1абпит уе] отаесит,  сеззате Яс@от5 шойуо, 
а@ уот_ит пориве тедте, рифеф 1а ш Увлнеузсю, шоЯегпо Зшоепз- 
сепз: ш Мозевоу1а ер1зсоро зе Ызтайсо, её Хафого\зе10, поп а4ео |рмает 
уца Ашею, Кцомепз рзейо-ер1зсоро; пло дат Фегте арозбаза рго см- 
шше поп сепзебиг, дао@ уаП зто Яп то Пирей ргаеза!0 ргобесба 8; 
зесепёег Огаизеаз, рибНсиз е ги Лаёто арозбайа, шопаземотиат ш Ро!о- 
ша; зеызта& сои! ргаеесбигали сезз, педае а@ еат шзоепала её рго- 
{егулам тоегоаз Мов|о\епз1$ рзеидо-ргаези! 4еуетззе, ибтилит 1апата, 
чет ца сш ииопе пиегаф, аегеь еб уеш@ ш ргаешиии Бот орег5, 
шё$ ейал ег геспт сабойст Япез ехогпабиз, ито засгае шзиКагев, 
1131 ргоБе зсгеб зе рофепиззима, Яифиит парегн шапи зай,  диаедие 
еНал абгос15зппа ЯшЫит порегИ шали зайишт, адцаедае ебат абгос15з па 
абзаце иПШо теб рафгаге роззе, ийпаш Вапе зесиш 2енип 4опиит есёе- 
азс! роопо-а тт сопуег4егеть ипНозаие ш Бос топ5$го ЧеБеПал9до, ех- 
рейыз 0Мез апхШо ауатег, раз запе 4е Пео, диала сафноНсоз габепоз 
орриепапда, геНе1опе её раба тегегетиг. Опапбат епип шетога\ рзеи4о- 
ер1зсор! ац4айали апсеа$ ргаезепз, диаш а 515 шо ге|елопе сопёай ив 
райииваг габеш, регзесийо, . пой 1040 епалтать уегит пе г&е ейалта 1а= 
сиитагат 4ер1огал уа]ери4. 

Аа 5. Наес ргороз о аб Воште ое её чиг Роюошат \х а 
1опее поу, сопзстйриа еззе мег. Фив ипдиат’ ш’ Рооша аа и 
тбиз пора атбитепашт 5? аПаз еппи отпез гавйсь, даг гИаш 1а4- 
пит роет, зИуав её агабга оШши о}ес155етё; уеНетиз вапе и Виа: 
об зсто1ав, айацет ш Визыае рагибиз поБШиии сопуепбит а@1геф, абдие’ 


508 


Вапе, ‘дат с фещеге ртога@, ргорозопеш гесКагеф, асе, даала гез- 
ропзюопеш ргошегий, еЧосегебил её фепе, чиатацали зего, пбеШоегеф, диап - 
бир Ш Ваза спе порИКафет её зшеегКает геПо1011$ ех гИиа аезёита- 
ге. Еф запе ра]ала её её еЧепйззииии отаесит ти пении? а4 зепабит 
‘алирИззитазаие“ебат ш гериб Иса @опКафез а@Илим ргаестаете, 14дае от- 
11$ аебай$ ехешро Четоп$&галт! робезь шо4егпа ебат бетрога Шазй1881- 
ши ехсеПепиззииии @отии Ваза Озбгхуспит, овииз габепае 4е- 
сп5,. сазбеПапаш РгенизИепзе, зепайи тест Ро]ошае аПеебит фезатиг. 
Ош албеш сит шИкама, бит раайиа, бит робИса овеа, ейат Ш ргае- 
зепйатии сегипе побШез габйеш, ацатцит №6 $: шлама. шем рабап- 
баг ТасПе; пб? шпобщегй, амбог состозсев. МаШа запе сепегама геош Ро- 
]1ошае сопу@а с@еьгафа Раегайь, диш’ сотр!агез габбеш по Ьиз ргаего- 
саМуа сам4егео. Наес опиша зип рабеа, педие аНа ргофайопе ее, 
стейа® Цафие дит уп баш ехшию Га беагил агсВ Небо, ‘аш, еНаш чае 
дех15 та 0118 пишешотг, иё Фаташт сет $ габфепае ргаезст@аф, раб саз 
[5 Цабез уепаНаге поп Ча аб. 

Тапеш гибВеш: сабфоПет согаш Оео, зейе арозбоНса, зегешззито 
геое, Фошио по <етелззито, песта шеШа гераб\са, аче дашуегво 
спезНапо оге, а@ шетоталм ебал ро5$е110115 аебай$ ргобезбаивиг, 5е, ипа, 
ох рае а зе зтайсз, ех аЦега ащбет а ззщеб ш гейе1опе сопёгаб" цз, 
орриопа{ 05 уепетещег, регИшезсеге, пе Чейаеп из 1ш 41е3 рег сопетааз 
уеха 0163 уп'из, а@ ет баба ге@еатиг, ш ацо огбНодоха ге1210 Ш 
Виза а зешзтайс5 (диогам а@Вис шеепз патегиз зирегез$)‘ уаН 155 ито 
Нино пореги рабгосино АИ$, тетогапит айдио@ её папапат $а9$ 
ер]огап ит: уши регелах. Г 

Еюматиз Нгебтиск, шебгороШ а $065 Паззае, атс -ер15сориз Роо- 
се1513, тапа ргорма, (1061$ зи). Тпеоиз Со4ерзКЬ ргофо топаз ф0- 
Низ Виззае, ер1зсориз У1а@йий'ет$15 её Вгез{епз1$, тапи ргорма. Зууе$фег 
Г. Вадску, ехагева обиз Ваззае, ер15сориз Гллееот1еп$18 её О5го1еп815, 
шали ргорма. Сестотаз Ви ак, ер1зсориз’ Ри15сеп$15 её Тигоу1еп$15, тапа 
ргорма. Гео’ Биерфус КТ, ер1зсориз ГеороНеп$1, Насеп$$ её Сатепесен$, 
шапи ргорма. ЕеПаапа$ Р. Уою9Ко\!е2, ер1зсори$ Свеноет!з её Ве1- 
2е1515; тама рторма:; Опарб$ ЗиаиайзКЬ ер15еориз РгеизНепз1$, Бапо- 
сеп315 её Батфотеп51$, тапа ргорма. НегаеНиз Глзапз К огапиз запеы 
ВазИи шази‘сопотезайюотиз габепогит ]'гобо-агсплиапагИа, тапа рго- 
рна. Ргаезенбет сор1ашт ех аабйепйса зсгИ’ига, 1а@по 1Фюошта(е ехатада, 
мари ет аПепа, шИи фатепл Бепе Ва, регзсгуиат, ‘соПаопафали её 


509 


сопй’опекаш, саш зи0 омотай ш оми физ абие 4е уегбо а@ уегбит 
сопсог4аге абезюг. ш Вогитаце Вет шапи ргорма забзег рэ, яютодие, 
потше её соспоште тле!5, дшфиз ш рабо ог шзйатепа$, сомашуу; 
торафиз её гедиз виз Вас @е уепемз 16 Май у. в., 1757 алпо. 

Миерае! Г. $е4К1е\1с2, рабШсиз засга аа фогНайфе ароз4оЙса по{аг!и8 
силае шегороШЖапае фо из Виззае её агсШ-ер15сора!$ Ро?осепяз  сап- 
сеПагиз. Г.0сиз е21И. 


Подлинная кошя хранится в5 архивь ушятсказо митропо- 
личьяю собора во Шьвовь; стисокъ ея сообщень Коммисчи Я. 0. 
Головацкимь. 


ССУ 


Отв5ть православныхъ на обвиненм, помбщенныя католиками въ 
безъимянной брошюр?Ъ. 1754. 


Везропз па гейехме ргхесмКо паш, @зип Кот гебеле) Стаесо-Во55у]- 
$К1е], ргиезесо, 1755 аппо, 11 41е Оесет 1$ аЪ апопуто ацВоге рода- 
пе, зи лазба еб гесба сопзбециа то4о Ъгеу1;зппо гедаса, а, Ча Рап 
Вос, зассеззи {етро11$ абип4апиа$ гезропаейтиз, 


х 


Р152е алфог гейеху!, розбропеп4о уосаё поз 41511105,  Вохо]апов, 
Ва фВепо5, дакору ту, (#агах \ р1егузгут рипкае) шаха ат @опе 
Чисй, тоезбщету ео КгОе\мзКа, 11036 5Кагвайи пазеши 562 гасу! 1 Бе2 
рофгиеБу. Теша змеши 2атищюоу Чаде 4\е рохогпе гасуе: 1) рошежай 
(пбу!) 2адпа 5е пп ше Чле]е Кгхум4а, 2) рошемай ащесеззогом1е ео 
Кго]еуз1е] то5ет 1 г2есгрозроШа лай сопуешепйа обтуз Ш шеа 11 саби, 
]е3НЪу ме опуш дфака Кгху\4а, ала]а. 

Ма {0 оромадашту: Боб тату р$ дпат п Шепаз габопез Кутху\а 
} иском пазиусЬ, те паКо\у ой бус уузхуз ас \мур5аб ше шо?та, а {е 58 
э®\у те] 52е: #е ро пмазбасв Кгоеузве 1етобее х1еёфа "Низ Коташ? зе 


519 


сабпопе? рибНеглие 2 ргосеззуа сво4216, 2 Килуйет Змйеуш тагбмусв 
с1аф розтхерав хабгаша)а пат,‚ а, билиу рабПежие схуша, $\есу 
мот 2 так \угужа]а, со’ млекзла, 1 АА 2 шаг 2г7аса]а, ]ако з1е 
30 зао у ВёзКи 1746 1 м Пгопусгуше 1753 гоки, 1 ро @гаслеВ паз- 
фас; ргебЦегош пазхут, Стаесо-Вазкий @15щи Коти, сита засгозапсва, 5у- 
пах, Чаату!5 аедиаЩег её Яглуззите розё сопзесга\отет Нет {гапззи- 
збапйанопет ‘сгейпииз её сопеашиаг, риаЪШсе х З\месапи 1 м аррагаасв 
се’е\упусй 40 свогусв сВод7жб хабташа]а, па @годже Капмешал т7са)а, 
пазише\уа)а, $е, з2кацуа, Била, 1 шпе шеууромейлале 1отгузка с2уша; 
сегкут ВобусВ па збатодамупусй пие)зсасв ртху збагодахтусв Гапаизхасв 
4е поуо емеожав, ао збаге тезбамтомав рег отша Гога дабше уленпойпу 
па) рг2ежмеерте]з2у ]е50110$6 х1а4% МзКир уПейзк1— Масваф лепеж!си, па 
зуподаеН з\уо1еВ Чуесехуатусй хафгашав 1 шеоризистаб6 зе1о ргхуКага1. 
(1) А веду №15 ш сазфиз ргозппу вай${аксуь ргозииу рай ео шНо- 
егала—\ Копзузоггасв, \у Каз2богасв, у рерашасв йа4пе) ше офг2у- 
шиету зргажмеН\о5с!. А {ак ш пдаштешо расбогат её {тасбаблит ргху- 
из2ет ]езезту шоез{о\уа@ ]есо Куб]ехузка поб6, ПаБбешиз песеззиабет 
дпаегеге —Чопес шуешешиз, ри]заге—издие дио аремеат; роше\муай ш апо 
гого зргажмедН\мозет 40]56 ше тойешу, еЧаш 40 затесо падабте}зесо 
пауезвафи ехо КгОемзе} шос, рапа пазео шНоЗе\его, фако умеги 
род4аит, заррШко\маб шизешту. Те за, оеб]те отауалша паз2е, а о рагбу- 
Киагпусв озоБП\узхут геезгет, з\меёо сгази мур!за\уз2у, сотшишсабо; 
а, (ега2 софупще ргорозИит. 

Да!е}, шеупиие Ка\итиа]ас паз, @зип йому Ыабосхезвужусв Стаесо- 
Воззуапб\, р!з2е алёог гейеху:« оп №0 (тб\!) за, Кгсу сруша, Кгиумае 
Кабопкош, 2е Зое рехуж1Тазле2уй сегке ишаее ро4сйа$ уоту.‹ Месвйе 
пат. рокайе-ро4стаз К(ге) уоту 1 Ко 166 ргру\за$2сиу?? узлакйе уоту 
за умаге пмейту сНехезсапатт, а Це у Ро!57сже, }езхсхе йа@пе) ше Ъу1ю; 
а © саеши 5\йаби ]езё }амупо, #е Виб {аК м Когоше, дако 1 м мет 
х1е2\ле Глфемзет КгисНа зе оф УЧадутиа зчлеёейо ргхех Стеком, 1 
збафа, м з\0]е] мтег2е сопзбащег её пишобИек, бак ак 1 43а] Мозк\а (2) 


(1) Въ этомь м6стЪ другимъ почеркомъ сдфлана приписка: а 102 
40 ше 54 пат гасуе, а 102 № ше 54 пазже Кгхужау?— меду рг2еажКо 
така о\у 1 30]4570\ (аЮе пат у1епие схуша. | 

(2) Ириписка: Сбтаеса, Шума, Эауоща, СгоаМа, Умасша, Моа\а 
ефс. тезтопез её ргоутаве. 


511 


801, ай рок шзипеба мееъпесо дисво\ейз ма ВхушзЕесо, агтаба тпапи, 
шаврпа запеиииз сит еНазюле па цша рехушизиет: За@сгу Гмбх, УЮ- 
Чаимеги, Рофоск, УЦерзК 1 агаее пмаза. (3). 

Рае] розберц]ас, ащог палиешопу шезуйие паз роб\уаг2а, 24у шб\Е: 
›ош 40 5а, Квгху схуша, Кггумае Кабойкот, омаНет хафргашадас зона, 
афу ше рехуйпомаН ргамалуе) генеле}, рапи)асе} \ пазие о]сгулие«. Ма 
фо ойроуйаату: ц паз, Стеко-Воззуай БТаБосхезёумусй, 1 2\мусгалл (е00 
11ета37, абузшу Коши хабгашаЙ 2озёаб КадоШяет, Бо 1 ше шойету 4ебо 
сруб, Пе \у Ице)злуш райзбме, а свосафузту рошекаа (4) 1 шо, Фуко 
2е ше сВсешу бусв КЮйи 1 шеройиеБпусь фиагфасу, рошеужай шу хазйау 
зедийпаг уегра Свмзи Пошии: ди? Варе апгез ап епа!— ааа < 1 па 
Казаша 40 Ко$с1040\ тхушзкев своде ше хафгашату, 1 омзиеш, 1 зва- 
ешо пазие) геЦе1е) 4о з2к0{ 1епшоЗс1б\ свод рохма]ату, дак юм 
УУщеки (6) 4глесв КуоузвсВ збийепёбу 40 10510 х1ебу Телайбу о 
тебогук! рг2ех 1аё ху свои, х КтбгусВ ]е4еп, шиешешм Зап КатБо\зкь 
розиедз2у 2 Зщека 40 Мшзка, {аш КабоШет 2081 4752 аппо; 1 еб 
паш 40 фев0—1рзе у14е1. 

А робуш {ее ащюг шеушше паз ортамла 1 `розадиа, 54у шбм: 
»ош {0 за, КЁбгху схуша Кгхум@е КаюоШКкош, ргхумо@2ас 40 зкабКи злое 
реёотой&1«, 1 Ча]е гасуа: „ме (шб\ }е3ё дафобпуев рг2уК4а46\у«, ме 
Ча Кгоко5е1 ]ееп ФуШо узрошша—о жбсВ подлешазекасв 2 зваго- 
Чажте] ати пие]з Ме] 2 У/Шва, пахума]асусВ зе :Разавежщмехоже, Кбглу 
длаКору, гакойсхумузту за, гозбаН Кабопкапи. Не уе]! шахпе побапат 
ез6, 2е 4еп ]е4еп, уакоБу 2а105ту, ргхук а тез ререкь {а]1зНабез: 1, 2е © 
пфолешазяко\ле ше Койсхуй зба@а, Бо дак тоей Койсхуб за@а, юеду 
]епеша 13, а агпоешиа 11 гок убепсхаз 5у?? зе 4уШо 40 отатабу 
ргошоуаш руй; ргойеззог, Бейас эмежиа м змо]еЛгеЦоле) х@апет, г07- 


(3) Приписка: А #е р132е—ро@стаз уоту, шеумедхае Кфоге], 40 ]и2 
$у\ладоша т2ес2, 2е хпасхие фотесу, дакКо №0: РоТоппе, Схабпозу, — Мозкууа 
Кпдо\а?а 1 заше УУШие м гекц ззусв {т зутафа, Юе4у 1 моемоду ай 
шозкежз ве 12242, а рг2есме се’е\м ВобусЬ ше о4Ыега!, ае Ко Бу 
пакет 146 КабоШыет, рхгху змоев мошозеаеВ созвал; {0 фак 910824 
{гакбафу 1 зоразлу, а па сбй р1заб, 2е ро@схаз \моту сегкуие офефгапо: 
\сае шезфазише, ро \уоту 2а махге` шеду ше Бу, оргос2 Ктхуйако\. 

(4) Приписка: же4Тас раКёб\у 1 30]а320%. 


(6) Ириписка: пмезисхайзые дес! —Свгузенисиоже, \Мусвапо\ето - 
ще, а озо5Шие — 


512 


пеш! зрозораш! Ч2ес! штес2уф, х геНеле] 16 Агуй, зсЫзшта игаса? рехек- 
1ейа, 2Бубесхпеш! оссирасуашу, резаши 1 шпуш! зрозофапи асотамома1, а 
{0 зато 1 раш Чугек&ог схупй; @мее, раоге, Итоге, @о1юге орргезз1, 
сВсас зе о@ бакожусВ орргеззи и\мопи6, 2озёай КабоНкати (7). 2-а #191- 
{аз, де ]аКору 1еп о4езфапо. до Куожа. Те алес у Куоме шеду ше ЪУН, 
аш Крома меду улей, а ргозбюо даспа! 40 Запеё-Ребегзбигоа 1 бат 
1сВ 4о Кайефб\ рг2у]ею. 3-Иа а5[аз: даКоБу {ат \м УПше БУТ ораё 
(ао агсВимапагу4а) @1заск!. Таш шоу ораббх ЧофусВстаз ше розу- 
1апо, рг2еойопу Казябога уосабаг $уЩКо-збатзиу уПейзКГ; а #е ]аКофу 5е 
сВаЪй фут рее }абщезжиештойпут }е5010$еа хей2ет Ызкареш \Пейзкил, 
2 Вос поп сопёга@ 0, шойе со 1 уушбуй, шазафо Буб }едпаК саш то- 
ЧезНа (8); а шапапииа бу )езё ше шоезНа, поп пигапдаш:‹ 2ещз 40- 
таз {мае сотей тес; Кай4етиа з\есо 2], 

А 4е р152е ааа ашюг: ›е сопёгат!о с12 зат! 4130: 2а@пезо шеау 
ше рокайа ргхуКа@и, 2еБу опуш в\уаНет а.о ел зфазате] гасуг Буа 
Кёбгакомек сегеху оЧефгапа«. О Пейз Бопе! дак ме Коса з1е м Мо- 
Р1еще, у Кглуслеще, а рг2езе2о—1752 гоки, шопазёуг, пахума]асу зе 
ЗофотугусКу, 1 Агат шопазбуг—Б1@ес, уу мо]еубауе МпазЕйт, 2 родда- 
пушЕ 2е \уза, Бей ба@пе} гасу, вуаНешт гадесвапо па ита; тес! то- 
пазбуг, пахума)асу че Магкоуз1, агтаба шапи з2агто\уаП, ае паз! 
ргаеуа]аегипе 1 ше Чай з1е; {аК {ей фегаише]з2есо 1754 гока, Майи щ- 
113, \ Меме]32стумие оуаНет сеге\у ха]еспапо па иша, 2а со 1 зар- 
рИКе п!ез2с2аше пеууе5су длазшежмейтойпети хесш ]е0010$: Негопипо\ 
Ваау юж, . мейета элеПесо хема Гйеузюесо спогаёети, ]аКо 
рапа з\уеша 4ле4е2иетиа, соПабого\у: шНозежешиа, фегалше]з2есо Май 1, 
изкагйазас зе 2а еп омаН, родаи. 

Саёега, диае ргеЁабиз аибог зстГоШ тайопе расбогиш её {гасбааит, 
шесв цуа2а)а иг з рег1—с2у ]е5ё фа своб родомейзёуо 1емтае сопзе- 
Чаепйае; {ак 610 райгопо\е 2муЕН шЁегге, ех дцо цоп зедайаг; Че № 
уа@сап@ита ез6 уе“, 1егсо уезбго сот ]а@1с10. (9). 

А о Га Тадо\уз Ме] сегКк\т со ргруда]е; 2е име пропта]а 5е 1] 
сегкуь, ]аКо 5\0}е}, 2 фуеВ гасй: дакоБу Гап4о\уапа Буа 1572 гоки ргхея 


(7) Приписка: уо]епз поепз, цё а]ап. 

(8) Приписка: своб Бу \ слуш че 1 мушоми. 
‚ (9) Приписка: а да ре, 2е усе агоитешиат паИаш, рег шаП- 
Паш ш аспашт её пезе{аг дио ро {и Чиа  зегИув. 


513 


}е4пево рапа 2 дота Сво4к1еуйе2б\у, дакИ\уесо КафоНка, га футйе залауна 
паизиет, 2 Кбтум йшбомапо КоЗе1от рагайашу Кабопе,—аг42о п- 
летпа )езЁ {а гасуа, гайппеа робиз @еЪеё уосал, поп га10; питгог адата 
поп ри4её рга@ещет утгаш {ат ФабПез потиниа абщаюогию (10) зегфеге 
палтайопе8; схеший ше мур!за—даме руло пише 1 рехе2жзКо 4ещи рапи? 
О, 4етрога! 0, шогез! —апопуше р1ваб: регтоЪШе В6 #хиш; фаве фипаа- 
шеша]пе г2есху, К&Оге шегапа 1асе Фалтогез зап Т оузает, деп рап 
фахато руф Чек ой {есо, 2ебу има Буб КмоШыеш, о оп Ыавосхезву- 
уе] теПоле) Стаесо-Во55у]з1е) # @ла@а 12 ргайлада; ]езлсхе \ фецслаз 
о ций у Ро152с2е 1е@уо со Зусваб Ъу10; {еп рап Бу шмешет Нгувогу 
А]ехапагоутех Спокеутся, 1 бат 40 26103и$ Бут Мавосиезвуа зпабоВо. та- 
сре], 2е, пмушусв розуНас м Мозкуе ха Кга 5уебе] ралшест Иуе- 
шища Апсцзба, ргозй пардабше]зиесо БфаПостезвужово сага 1 \уеуково 
Кшажа Тоаппа У\азу у] емела, абу ши агаКагиа 1 агаКагга а 4о Роз. 
ре2узфа4; ]аКо 4ей па ]есо зиррще музищешопу саг МозвелзКТ асхупИ 1 
рихуз{а па сафа, ЧгаКаги!а, 1 буростаа, шиешеш Тоаппа Треойого\иела; 
2 4е) АгаКаги \ууз2а Куеса ро газка, пагууа])аса ме Арозоф саме 
Бат420 оЪзхегоа ргаеЁасуа па росвуае фети Стесогеши А]ехапдгоу1с2оу 
Свое 120%! ргрудапа, \у Кёге] жумойше ор1зще зе сада ргхебуета 
СводКе\!сяб\ ФашШа, з Кёоге] ргаеЁасу: зпегше, заб сопзаепйа. сабпоНса, 
симзИапа ехсегрё \мейиойтеша \а37110561 рапа @о5го42е)о\1 40 ижаст, уег- 
риш а4 уегоии уур1замз2у, розу?ат; 1 фа сегЫех ИаТадомзКа Рапдо\уаца 
]е36 1567 токи, фак Гап@изи. За@сту, а ше 1572, }аК албог \ гейежасВ 
зуоен 2 теасуг софозоуте} 1а42, шесветпусВ пар15а{; @гиса бак {ей 
хеса—РзаНуги, \ Иа5адожа Чгакомала 1569 гоки, БербетЬ$ 26 @1е, 
Замейзка, фазшемлейтойпети ]ео0т105е1 рапи Стехотетя А1ехапаго\у- 
стожт Сподюемтето\т ргав аа атрИззипа рг2ур!запа, а со \екзга, #е 
1 зат о@ чеме адтопИогиит а рорайиа \уудгаво\маб ргзуКаяа 1 
Дакле {1еп рап шбеф Ъуб гошаш газ, меду ехргезза м хесасВ мов 
р!зие: Зум Кпува— РэзаЖуг, К сиезбу : симафу Во20), а К ‘паисхепула №- 
феш, мо Свгуза уигилазислут, Ргамозфампойо хакопи пазхево Нгес2ез 
Коро‹. А 2е 2а бушйе затут Ёапаиз2ешт 1 Ко$с10ф КафоНск! рагабашу фата 
\ ГаБавожме иблибожало, —ФВаес гайо поп еушеф, рошеуай 1 у Эшека 
азшеобмесеш хайеа, рапожйе О1еКо\ие, ]ако агстапагуа УФаскз, Фак 
+ Ко$е101 Кабоцект Гахзкт, ]едпуштйе Ггапацзхет иапбо\май, 1 ]аКо 40 ахеЫ- 


(10) Приписка: ди зо]а аб\айоте хамЧен+. 
65 


154 


тапагу, ‘ак 1 40 {агу 47мопу Баг4хо мее падай, гпаб, 2е руй рапо- 
же Вора зе ро)асу, 2устуй, аБу Кай4у рой з\есо зипмеша \у рокодл, 
а ше \ КЮбмась, Рапа Воса сВ\уа Ш 1 шоайи че. 

А су ЕКОбгу 2 Спо@е\с20\ розу1а? 40 Вхуша а ципаша ра- 
р1ейа Злхаии ТУ 27а о1юме Козе1офа, — 6600 шедиле ше схубату, педае епим 
песеззши ВаБешиз зсгибалр, буПко 40 уегззние её Я4е!5зппе арца ргоБа{0$ 
ацВогез схубату, 2е 4ес0 токи 1476, }ако \уугайа ап ог тейеху ций \ 
Ро1!з2с2е ше рую; 1аЪоб хасгёа зе иша у Еогепсу! ргхех шебтороще 
Теудота Вофеагупа 1487 гокц, ае {еп }едпаК и Еогепсу: \ 4го42е ца 
1 чай 4о Ро!зК! ше рглу\м1о, Кёбга хасхеа зе \ Ро]32с7е рглех шето- 
роше Мисвафа ВоВойе, 1588 гокиа; а 1ерзхесо {е4у \ууго2димеша, тебго- 
роб" ашасвев озоБШузгут, ]аК ме 1еВ Ъу1о, гедезеглукет мур! ще. 


Подлинная рукопись, на-двухь отдьльныхь полулистахь бу- 
ма, хранится вь собрани документовь, принадлежащемь Вре- 
менной Коммиссёги для разбора древнихь актов. По дополнитель- 
ной описи /К 60. Остальная часть рукописи утрачена. 


СУП 


Жалоба дворянъ: Гаврила и Степана Вышпольскихъ на дворян 
Яцковскихь о томъ, что они наносятъ истцамъ развыя оскорбления и 
обилы, между прочимъ они приказали своей дворнЪ не допускать поддан- 
ныхъ истцевт, крестьянъ села Щенева, въ церковь принадлежащаго имъ 
села Гуменецъ, къ приходу которой они принадлежали, такъ что Щенев- 
ске крестьяне не нашли возможности ни отговфться въ течеши великаго 
поста, ни освятить яствы на Свфтлый ИНраздникъ. Сверхъ того Яцковсые 
допустили своей дворнЪ убить одного изъ Щеневскихъ крестьянъ. 1754. 
Мая 13. . 


Воки Фузас медшзеё ребамезтаесо сиуатесо, пиечаса Мада т7у- 
паз{есо 4ша. 


515 


/ 


Ма игиейже стой2кии, Куоузкии, у пмезее его Кез еу 1081 
Гуюплегиь ргхеетпа, Ктапезяет-Хамегут па Рюбгоще МиозФалзКии, 
род\о]е\уодлут за4ожуш вепега?а уо]емо492ма Кпожзеео, у месапи 
пимеузиетт, огодепи, Куо\узеш! сошрагепз регзопаШег \ейтойму ]езо 
1056 рап Сафгуе] \Ууз7ро]31, ю\с2у Слегшесвомз, змуш у \1етой- 
пего пе рапа Звеапа \Уузиро]$есо, р!загла отод7 его ушшеЮево, 
имешеш, хароЫесауас Ча]зхут шКопмуешепеуот, огах умтаукщае ак 
гпасттеу Кутхууау, орргеззу1, \1епеу! у хаМеа горос2езо ‚Уакафу НаН- 
Ка, ро44аппего @лей2егпесо а0Ъг у: 52с2ешожа, 40 роззеззу! тшойеги 
сотрагеп $ паейасесо, диал 30]е118зйпе паргаесуко \еппойпуш 166 
110$10от рапош: Тохею\, зопикожт Мета, Егале15ко\1, збагозае 
Зикомзнетиа, Кадеало\й у Соагго\, ройсхазхусом! Куомзвеши, ТасКо\- 
зкни, тас!г пе42у зофа, годхопушт, 1ако рапош, 6192е2, Кохакот у рой- 
Чаппут  Напмешескийи:  \Уазу!о\т ЛиКкомеша зупом?,  Ретуко\ 
злеусо\т, Вехаепкомй Ликож:, оуси, у \Уазую\ ЛиКомета, 
зупом,  ГежКо\м Вуеша, МИаае ТКасхом, Рамо  Эюта- 
схепкомт, а@ шйгазсггр ба {астога ргхузрозомюопут, ЗКаг2у, тат Незиие у 
ркобезёше зе \ еп зрозоБ у о фо: [# 161056 офуймеш, Копзегуииас Ко- 
раком пу а 036071051 у Безмесхез&\уа з\есо, К&огут \узеЦае Ктху\ду, 
орргеззуе у \10]епсуе зазаот схушб Нсепсдуа, ше узротшаае  {е50, 
2е ргхе@ ут ргхех ууйгресхопусв Кохажб\у зууоеВ гойпе кгхум@у, орргез- 
зуе у жмепсуе м ЧоЪгасЬ, 31 с2е5с1 З2схешо\ма, роззеззу! ме! тойтево 
ргофезватба роеоТеу, росхуп, аж, ро @госасЬ хазбершае, @лейсх- 
пусВ дцегат $, у 40 сек\! па пабойезуо, Пако рагайатб\у ПВапиешс- 
св, асус, шеризисяас, БШ, Кайескуй у бушйе а@лош, ро44апут 
Зисиетомузкии, хаеет о@отайа; ргхех со шебущо улекапоспеу зро\ме- 
42, Пе па]ейас 40 рагоспу! сехкуй Напиешесяеу, одргам!6 ше той, ае 
ейаш рг2ех заз1а@б\у зуоев сШеь 41а робулесеша па заше \еШалпос ро- 
зуУаН, мас тойуши 40 эусв аксу! Кохакош з\опа, зат \ейтойпу 
5011056 рап Егапезиек Таскомзк, 1а4ас 2 айпи редей Зисиешо\, с2ез- 
{око1, Бейасу па схезст млейтойптесо ргобезбалиа, Кёогу ше ше ргезка@2а. 
у ше Ка че 4о огапба 168 105е10\ обуишопусВ, за а зал  гараф у 
1077 ис16 Каха; па озбайек, пезейиг дао тоМуо, муйг2есхеш ро Шшмопасй 
Кохасу, реру1есВамзту 40 Кагегму, Бедасеу м Зисхешо\ие па с2ебс1 42е- 
47ле2хтеу зле тойпесо ргобезата, сФие ро@риузху зоме у Чалузху оКазуа, 
Уакше НайКо\, ше зоМе ше\ушпета, К(огесо, шезфасвалае ехКаху, го- 
Босгу УМазу! Лагсхепко бак слеёко гага \ регв: изо, 2е ого м виа 


516 


вех шесхеша 2огасвова, Когу Уакща о4 фак св есо ибетеена 2 Фут 
$18 ройезпаф 5утабет: а ха {ет 14еш сотрагейз 910,. её поте сила; зирга, 
тайойе ргаетиззогам’ отидии, шачзоне авалсвоогию, сопб’а еоваета 
161раб0з Нега ргобезюо\уалуз2у ме у16из, ргозИ. шше, игхефи, о’ ргху- 
4216 \071е50 а4 ргоататёии саауег \узигивехопеео  тоЪосхесо’ УМа- 
кчЧу Банка, 226550, №, 40 огойи, ртау\йелопеео, а фак ]а, иг2а@, ап* 
па6п4о айесаИбтг тапНезанз збиепаодиае 1е51 её азы ае, ууойпесо' се- 
пегафа \м0]е\уо42\а Киожзесо у шпусй; браво Миеваа, ВП юе2о; 
ргхуЧ4а ет, Юогу ш ргаезеныа игодхопусь 16в108е0\% рапб\: Мева?а 
Улшауз ес, Уоусесва Ктирзеео, па сбегёсВ говае пуазбадеео‘ Вгб= 
вуз еу по$с Руботегта ро атом ро 1огеу ргоМатасут {ее 
\0йпу ргхедетпа, игхеЦешт, регзопа]Иег эбайо\уз2у, о буш {е эуое ргам- 
филу, гасуз; ргоатасу! исхуйй; у 26а; у ргозШ, К сотратепв 8\0-= 
1ву шапНезбасу!, 1аКо у \07ту з\оеу ртоКатасу! г@асу? ас5 соппобалт. 
С0 у обрутаН: @афгуе! УУузеровкь шами реорма. Мепай Вцавк, 
уо2пу М, В. 0. 


Книих Еевская, зродская, записовая: и поточная, № 64; 1005 
1754; листе 804. 


ссУн 


Дарственная запись оть дворянина Фрэнциска-Ксаверя  Хоецкаго 
церковному братству села Поличинець на прудь и рощу, дая помбщеня 
братской пасфки. 1754. Декабря 20. 


ВоКи бузас уетвев озталезайево ее псака Мада 421е- 
5144620 Аша. 


УТ тоКт заЧоче, метзе, дубопигьме;, о@ Фа озтезо гоки 1 пие- 


517 


заса у па, акое \мугайопусв у Фуюниегии 446 зе’ хаскебе,  ргле- 
4ешпа, Адатет # Тишега-Викагет, зедла, детзКий ЙуютитьЕни: # хе. 
пали! пимеузхети, детзкети, хубопиегзюмети, збамзмасу озо5е \. }его- 
11056 х1442 Копзапёу \УоКочзЕ1, 4е ргамо па разесхузко 1 збажек, Бгас- 
фута сегкут ройехуте ве] о@ ху. СводесКезо, ройзжо]е\уо42есо отод7езо 
КНо\звесо, \ токи фузас зедтзеё рледлезафут з164туш 4апе 1 зНайасе, 
1 роарзет. гек! 4ев0й регу р1еслес, па 1аКа срегуопут мус$опе, 
збулег2опе, 2 одпою\уащет аКё ууботз ев, 2 рггуЛастопут агкизлет 
рартеги згертпо2тоз20\уеео, 40 ак дешзвев, дубюшизаев у оафе рода1, 
у зрозоШе пазбершасут: Егапс1зеек Кажицеги па Сводесиие, Хакожие 1 
РоНсхуйсасв Сводеск, \0)}5К1 1 зедда робтат1сипу \уо]еуо42ма Втасфам- 
3Кезо, ройуо1е\уо4ту за4о\у отод2Ё сепега?и уодеуодма КиоззЩесо, 
рогисхийе Ваззаткг ра и огаупасу! озбтое ме], у!а@ото схуше фегах 1 
парофут, Коти о буш. медлеб Бедле паейа1о: 1, рошемай Бгасбуо. сег- 
Куй РоНсхушеске} итуз5Ш Ча сВуау Рапа Вова \зрошабаб зе 
па рамеке Бтаска, \м1ес, ау пмей саде 49& рамеке 1оКомас 
1 опе рг2у рошосу Возюе) 1 змуш загашет гойтпайаб, падаб 
Бгасбуи 1ещий збамек, СП\ейогсому пахжапу, 2а Тапет  @\отзКиа` 
1ей4су, 1 отит ро па@ ‘уше замеш, ‚аНаз Бтхейте, Ча 10- 
Коуаша разект, К&огу 40. сгипё 1 рафеке, па пла шоко\ала, 04: \52е]- 
е] дашпу 1 амеместу рзхсхеме} уМесхпеш! стазу имама; К&®ге) 1 
зшксеззоготе то!е ргеёепожаб ше ро\зши: Ъе4а; м збажКи 2а$ \оше 
губ ю\еше Бгасбуи па \узхеПе 1сп робгжеБу ро2ма]ат, 0е2 2адпеу ргяе- 
32Ко4у Ч\огзе) 1 аузрохуотбм шов. Те 2а$ ргамо, ]аКо уестлие Ъгас- 
хи сегк\т РоПсхушесве) зТайасе 1 {г\мафе пиеб сВсе, ак опе, @а бут 
\еКвхе] \а21 1 узога, ргиу мук] р1есхес!, родр1зет гекг тоте} 6 \мет- 
дФаш. Эабаш \ РоПсхуйсасв, @е у1сезипа Песешт15, зиШезипо зербп- 
зешезипто дитацасезиио: зерйто айпо. О %е00 ргама ро@рз текг эе- 
1021езо  СБодескесо, род\мо]е\уод2теео  Кпомзюего, ргру _ р1есхеа , 
угар 2 одпоюжащет а мтрубот8 ей, \ ус Зюуаср: Аа. 
М. О. О. В. У. М. Вопогет. Е. Калимеге Сводеск, мо 1 
зефла  \уодеуод2уа  Вгасфаммесо,  родмоемо4ху за4о\у 9тод21 
вепегафи \0]емод2\уа Кпо\узе20, рогисхай сВогас\ 002516] шр. 
(Г. 5.). Пе Чесйпа 4ег@ба Еебгиати У. 5. шШезипо зербтеенезияю осбиа- 
дезито Чиагво аппо, 56 (етриз сепегаН$ у1536а0115 ргаезе$ Чоситептит 
ргобиейит. еб а4 ас ваз УзНаНоше шацеи аМезюг. ©. Мешюе- 
\162 Р. В. Р. Н. Б. В, 6. узёмог. К®ге №0 ргамо, зюмо № зюмо 1аК 


518 


че \ зо0Ше та, 40 х4о пимезхусв, дешев, пубошиюеВ 168% 
ур!запе. 


| Книа земская, Жицомирская, 1045 1756—1788; № 156. 
Листь 1069. 


СС 


Перечень обилъ, причиненныхъ Ечево-братскому монастырю, а. также 
крестьянамъ, жившимъ въ монастырскихь имфняхъ, шляхтичами, вла- 
дъвшими пограничными имбеями. 1758. 


Реестръ Киевобратского монастыря претенъсиямъ. 


Въ прошломъ, 727, году, Пюня 27 дня забрами у подданыхъ 
Киевобратекого монастыря, у жителей Мотовиловскихь, старостою 
Фастовскимь, Якубомь Тишею, пожалого жита ста петнатцали 
копенъ. 

Прошлого, 736, года, Августа о въезду чрезь границу Росей- 
скую въ дачи Киевобратского монастыря пущу заграничныхь шлях- 
тичей Вороновичовь и о бежавших за границу въ разные места онога 
монастыря подданныхь двухъ сотъь сорокъ семи душъ. 

Въ прошломъ 730, году въ Декабре месеце въ неотдаме Киево- 
бралекому монастырю, архимандриту зъ бралиею, монастырскихъ 
заемныхъ денегь шестидесяти шести тысячь золотыхъ полскихъ 
генераломъ земель Киевскихъь, Носовскимъ, Богославскимъь и др. 
старостою, Адамомъ Киселемъ, и въ недонпущеши ко владению зак- 
ладныхь за то сель и деревень. 

О заграблени въ прошломь, 744, году въ Майе месеце Киево- 
братского монастыря подланного —Кирила Грозденка, Алшевекимъ, 


519 


старостою Прилуцкимъ, вслкихъ пожитковь по ценз на четырнал- 
цать рублевъ, семдесятъ пять копеек. 


Въ ‘грабежф Киевобратского монастыря села Мостищь Василья 
Рубанова шляхтичемъ Горскимъ двухъ лошадей съ возомъ, мешка 
ячменю, коца, подушки, пары гусей, меду пресного ведро, ла свиты 
серой— всего на пятдесять рублевъ, въ 1750 году. 

Въ 1740 году въ грабеж у подданного Киевобратьского мо- 
настыря села Плесецкого у жителя Ивана Пятинского старостою 
Фастовекимь, Демъяномъ Третьякомъ, двухъ книгьъ, поеса матери- 
алного, отласу блакитного, креста кипарисного, сердца кипарисного 
золоченого и облика—на восемь рублевъ. 

Въ 1755 году- вь грабеже такожьъ братского монастыря у жи- 
теля Мотовиловского, Нестера Павленка, онымъ-же Третьякомъ, 
старостою Фастовскимь, лошеди съ возомь и одной свиты, да въ 
грабеже-жъ у жителей Мотовиловскихьъ: Семена Страха, да Семена 
Нестеренка онымъже комисаромъ Третьякомъ дву паръ воловь изъ 
двумя возами 1 млиновыхъ каменей. 


Въ 1756 годе, Апреля отъ владелца Хвастовского, бискупа 
Солтыка, чрезъ подвышение гребли ихь, сосътоящей на рекф Унав%, 
стоплено сенокосу монастырекого, на которомъ стоновилось копицъ 
до петисотъ. 


Въ 1757 году, Генваря остатнихъ числъ о нападени старос- 
тою Мотовиловскимъ, Антониемъ Алишевскимъ, на городничего Мо- 
товиловки братскои, ийеродйякона Сосипатра, при ставу монастыр- 
скому, называемому Новому, и о порицани непотребными и укори- 
телными словами его, Сосипатра, такожъ и о увечы: бывшихъ при 
немъ: послушника 1 рыбалки. | 


Тогожъ, 1757, года такожьъ о подмовки жителки слободки 
Офирной, вдовы Иульяны Мартынихи подданнымь Аксаковымъ, жи- 
телемъ Слободцкимъ, Иваномъ Кияненкомт, на ту сторону и о пре- 
несеши на ту сторону оставшегося по мужи ея, Мартыне, иму- 
щества, церковныхь денегь и реестровъ, бывшихь въ содержани у 
покойного Мартына, 


520 


Такожъ о забратм въ подданного братского, жителя НЧлесец- 
кого, Грицка Казачка, старостою пана Ленкевича Карбавекимь од- 
ного коня, одного вола и денегь двухь рублей и петидесятъ 
копфекъ. 

Въ прошломъ, 1753, году о забратш старостою цана Метел- 
ского Мотовиловскимъ, Антономь Олишевскимъ, въ подданного 
братекого жителя Плесецкого, Алексея Близнюка, зажалого нимъ 
на полской сторон еринъного хлеба петналцали копъ. 


1750 году о убиветыи шляхтичемъь Мацевиченкомъ, полковни- 
комъ Володорскимъ, подданного братского мондетыря, жителя ЦШае- 
сецкого, Ивана Чуприны. 

О забраи въ 1757 году Ленкевичемъ, владедцемь Новосед- 
скимъ, въ подданного братского, мелника Сподарецкого, Семена 
Ковла, пашни, денегь и пчелъ. 

Въ 1754 году о сожжеши пущи ‘киевобратского ‘монастыря 
подланнымьъ того-жь монастыря, жителемь Мотовиловскимъ, ‘Андре- 
емъ Василченкомъ, и о побеге его въ тоежь время ‘на ту ‚сторону 
в Мотовиловку-жъ, подъ владение пана ‚Аксака. 

Въ 1755, въ 56 и вь 57 годехъ о вырубки подданными пана 
Аксака, жителми великои и малой Солтановокъ, киевобралского 
монастыря пущи и о перевоске онои воровски на полскую сторону. 

Вь 1753, вь 54, вь 55, вь 56 и 57 годехъ подданными бис- 
купа Солтыка, жителми Черногороцкими, о вырубки брацкой пущи 
й о вывоз онымижь въ полскую область за, рубежь. 

Въ минувшемъ, 7 57, году о побеги еъ киевобратекого монас- 
тыря йеродиякона Ивана Дубровского за границу въ полское мес- 
течко Житомиръ къ тамошнему супериору, Игналию Оничинскому, 
и о изънесени имъ Иваномъ йеродиякономъ Дубровскимъь денегъ 
монастырскихь шестидесяти шести рублевъ. 


Ениза позраничныхь судовъ Етевскало воеводства, 10д5 1768— 
` 41760, № 205; листе 47. 


551 
СХП 


Подробвый перечень насильственныхь м$ръ, принятыхь католи- 
чёскимъь духовенствомь для обращешя увятовъ вь Латинство. Перечень 
этоть составленъ изъ показан унатскихь священуиковь эпархй: Львов- 
ской, Галицкой и Каменецъь-Нодольской 1758—1765. 


‚ Соппофайо шлимагит, уатогииаце ргаеда@еюогиш, рег с1егши её 
рорипит газ Лафпи @его, рорщо её 1рзциеё тИди стаесо, сит 5. Вошава 
зеде ипйо, ш Шаесезфиз: Георепз, Найеепз её Сашепсепз Родопае 
Шаагиш аб аппо Св5@ 1758 а4 ргаезетет, 1765, а4 ошпеш шеНогет 
пеш её суепиши ех айтофит геуегеп1$ Чесал15 её рег Воз ех рагосв18 
заб сопздепйа ишазецазаце ехаиз а её соПесва. 


Тт @есапаи Теоройетзг. (пибахегиие таз 55) 


Аатодтойит геуегеп из Чесапиз Георойепз1$ геба& заб сопзаепиа: 


1. Оцо@ шабауемиЕ гит Георой, ди! гебейй робиегиое (5191ет 
ши апапфе адуепате, Че даогат та сего сопзбаге педи): Тоаппе$ 
Сзегто\з кт зегНабег, ТРебгив БешколузКЕ зегНаЪег, Мамапза 'Тегпо\узКа, 
Э{ерйапиз: Вутагй, Эбервапа$ Котагшек!, Коп@гафиз Улказхемуси, Лазотз ЕТ, 
ати пор УЛе2Ье, Мататпа Вако\жзКа, Ратазсеуа анбевас ФапиИа 
по 5 Латетко\ей, Зорща Мадежзка ушоо, Неепа Фазико\узКка уго; 
Рае 4цае геФегии® а@ тит отаесат пабуши, ‘еб тигзи8 а@ 1абташ те- 
Фегииь Цеш Мас4а]епа Сиегемсхома парфа Вал6052еузсю, — МПесвом- 
п её Аппа Сиечем!с2б\ута  ушгоо, Масаепае ри\1ета; аПесца ргойиб- 
5оте ишиз раг уезйаш, ШТ отаби о сотратат4агит а ргаеЁао Вагю- 
земзк 1ай по; Нет Глсаз Иез, Магаатпа Лапо\!с2б\ута; пира сепего- 
30 Разфутз К; 401 рагЦег Гегбаг Киззе габепиз, Апазбаза @тойзка, Че даа 
пабебиг да побаЪПе и(емаз. ш уШа Униикт (пробъль въ подалинвик$) 
ЯНа, Магиш Карегшак. ш уШа УМгосб\у (тез регзовае пешре (пробьль 
въ подлинник). шуШа Кагасгупом: Саагта Вузиа сит (пробъль въ 
подлинник) НПа, сц тшагНав аф уШаш Кагасгупо\м ауепа, зов’ 

66 


522 


Габефаг зе йиззе габпепит, паие батеп {ее тим ]а тат; Нет \Уоуееспо\а 
Вегпаска сит (пробфльъ въ подлинник5) ВПафиз аппо 1758. ш УуШа 0Ъ- 
госхуп: Зорша, поз Вапаго\ззк! ВНа, пара уто 1айпо Тозерво Веус о 
аппо 1762, а шагКо регзиаза зеи, пб аПаи: тгеегай, сотри]за. Ое Вас 
шипеге {и тедизо ара@ 1фрзат Ша пит аотшат  агсшер15со- 
рат ата  ГеороНепзеш, ди: Вос песобпий сошииз регШазит офелай, 
ойеаз оесопото ОЪгозхупейз1, а@ цзаае фатеп паПа зая {асво забзесива, 
её ргаебса ЗорШа ш тия 1айпо регтапев, сопёга тбл стаесиш а шаг о 
райетз ппргора. ш уШа ВазюуКа: Мама Ногшако\упа аппо 1764 рег- 
заза а г. ТасхуйзК сотепдатюо 1абто Но4оу1сепя!. Шш орр!4о Мауалае: 
ТВрпо{ецз \Уеп$ ех регзчаз!опе г. Рагозхе\з К, саги Но@оу1сепз1$, розё- 
чаш пирзег шаНез! ]абтае, Аппа Сушфа1{есо Че уШа Ризботубу НПа, 
пира реипо тоепататю  МаесиКоу1сетз габепо, сиш аао даабегпат 
ргоешт ргосгеа\у, её ш га пауо стаесо ефисауй. Могёао шагйо ргйпо, 
пирз к зесапт@о ушо Лай по; геу! розё соппабщит а@ стебгаз регзцаз1опев 
@сй геуегсо@ РагозхемзК, саги Но4оу1сеп$15, саш дцабегпа ргаеЁаа 
ргойе 1аЯпаш у0]еп$ по]епз ашр]еха тии. Ш уШа @гиеда: Матаппа 
Збагараш, ацае №15 а@ тат памущи теаф, её Пегаш 1абтиш атруеха, 
ш еодеш а@ ргаезеп$ регтале. ш уШа Роегейсе ех соасйопе г. Руду- 
шизкт (пробьль въ подлинник$) Иаглу@его Ваз, 20 ато ВаБеп$ 
(пробфль въ подлинник®), ВПа Стесоги П1азозхеуея. Ш орро Лапбу: 
(пребБль въ подлинникЪ). Тоашиз Малисх ВНаз, дит зер$ сошга Чезег- 
(ии тиши отаеслий М]азрВаетае (пробфль въ подлинник). Апагеае Ма- 
руска ВНа (пробфль въ подлинник). МеВаей$ Вигка ЯН л$. шп уШа Ипи- 
по\о4а: Тоаппез тоеп@талаз аппо аеба$ 30. [хака ИПаз аппо зе и8 
30. ГлхаКа, Ваз апоо аебайз 18. Ш уШа Слогерш: Ребгаз (проблъ въ 
подлинникв) её ВазШиз Зерват Оида ВАШ. ш уШа Йу@абусте  (пробьлъь 
въ подлинникБ) На Копзбапака её Аппа ихог Огиезка. 

2. (ио4 теуегепаи ТиасхуйзКТ, сотеп4далтаз Но4оу!сеп$$, аппо 1763 
Ашошиш габфенат, ЯНиш 1аЪ0110$Ё \Уа$у1,. шсо]али Нодоусепзет, сотри- 
Нбеб уп ееш диа соармзайотЬи$, дча Чефепйопе у Каше фетроге 
пбепз!з5ииЕ #1205 ба а@ сопгарепфат сит угоше гЦиз Паб шабт- 
шошиаш, сиш даа 06 таз ФуегзКНабет сопбгайеге пои. Чет Апоп1ав 
розё лима соппабций, регтапеп5 ш тгепёепыа, саш зе шапНезбаззеф 
Фсбае пашШег! сошшапеге поПе, ргаеёмз г. Тисруйвкт ш сошрейез ей 
шрсеге 155 © (аш ех Из4ет Пегас пой, даопзаце зропзопета 
поп ‘4е4еги 4е Абмга ш соасво шайииошо. сопаЪКа@опе. 


523 


3. ет 'ГасхуйзК, сотеп@атиаз Но4о\у1сепз1, аппо 1764 ш шепзе 
Еертиатю, п{атет ВазИй Козбук её Мамаппае, сопасиш, ашфогаш ти$ 
зтаес!, ебет пафит её рег геуегепаита рагоспаш ОЪгозиупепзет 40 
ех адца БарИзабит, а длатат Фет зирегууещет, ]а39 а@ есезтата 
Нойо\1сепзет 1а/пат а4Ёегг её зарег ргаеао папы! 0о, поп зоЦиа сеге- 
шошаз з0]еппез Бар@зта $ регео, зе шзирег Кегазо Бар@зауй, апату:$ 
ргаетоп низ ШегИ, ех адаа рег рагосват ОЪгозиупетзет ]ал Визе 
Барйзабит. 


4. ЗаргатопНа Апазбама Сгойзка, Пабепз ш у1\1з ети ат. 
бит ргппаш, а даа ЧеГесёлози$ еп сап@о рапеш гесеззегаф,  уо]еп$ сит 
сопйсво фезбтопю 4е тогёе с зи! шаг ш есеза слуШафелз габепа, 
ГеороПепз! шабгайопиий зесипагция саит Татаю Вегпаск, ПопНарге, 
уго гЦаз Тай, пиге, саш а рагоспо габфепо, Вафешще ргофафат ЗПУ, ех- 
Виш (езбитопция 4е шоге реги шаг еззе {а]з, аз1еп Нат ргае- 
{епзе абещапт@о табитопюо оБ@пеге поп робиззе, ех сопзШо, иё 1рза 
геегера!, Шизи1$ ато геуегепаг Куаршз 1, ес езае сабВейга|$ те- 
{гороШбапае ТлеороПепз1з 1абтае у1се—с13601$, а@\1 рабгез Вегпат4 10$; 
1 сошезза гНа Пао, сотташеауй, 9 {асёа 1абпа, розё регасат и1- 
паш Баппагаш ргос]ата@опешт, поп обзбате пес абепба геуегеп4огита У1- 
сагогиш ргаеЁдбае сабтедгаИз шей’ороШапае Георойепз рег рагосват 
табфепаш © уЦеш ргаетоп!юоще её ргаесаайопе, чао@ @1с$а шаПег Сгой- 
зка з\ габйепа, её без ппошашт, ди0@ 4е шоме ргши там ПВаБеь 1 
{213иш, @е 11 БербетЬ1$ апоо 1763 щ ргае@сва сабейгай ата таит- 
910110 сит ргаеЁабо Вегпаск! рег ипаш @1с{югиш геуегеп@огат у1сагюгиш 
шиНег сорщаба езё. Пе 12 {ет паПат соршайопет, зибзедаене сКаба 
её шыфЦа Киб аф о@с10 сопузюмаЙ ГеороЦепз габтепо, ваз ргормо, 
сит сотшшаба ехсошшии! 01$ роепа, и ргаебеп$о $есий4о шатИо ‘поп 
сопафЦеб, аопес сотрагепз согала ао завеепйога её шацЬ ма ехш- 
рцег& 4оситешба Че ПШЬего баба зцо; зе сотрагеге пои Ф@хЦаце са- 
003 сит ШВ опе ехесивот1: ргоВ ии ЗЕ еззе а зесегаойЪиз 1айш$, 
пе ш 44110 габепо сотрахеа&. П1е фап4ет ех с{байопе адуешете, дцае 
ега& 14 лажа сыеп@агиий поуцш её 3 лажа уебз ЗербетЬ“з 1763, Паш 
езё ш сошитайат Чесгейий сопзегуабае ш1015, её 1 гесефеге а $е- 
сипат!о ргаеепзо татёо поегь, ехеотиитюощ$ рабсапаа. Розё фе 
Чесгецит ргаеЁба Стойзка сим 4160 ргаеепзо тагНо Георой @15зрагай 
её стеЦег рег зетезеге поп йиф \у15а. Сим ащешт гагзаз Георойта . ге! 


уегтё её уз: щетаь, тели и рег, рагоспат стуепзет  гоепио 
обсцит сооззюмае Георойерзе Тацит, 06 паршабог 103 соплаее$ аш 
таауемете, ойелзал Ре; пире@ше, 1 да, и паЙцег сопилей зап, № 
её зерагетёиг, сагаге уе|6-—уегиш Ваес аЪ ос Иа зпзсера защь ася 
1ц] 15 уе шлавпае айспаз паромадае еззещ. Гарзо побаШ ешроге 
рагосвиз габепаз Чепио ау прашишее Шаха  ахеШер!со- 
ри, тет ат ехропец4о заррИсап4одие, даабевцз  рго’ разюгай 
уоПапйа зиа › арта! $ ша|з орутат: уе. Шазй1:зитаз агеШерзсориз 
ехропещет  гепиз№ а@ офешет заат, да арч@ оЯает гатзи$ 
рго ппре@евба оНеоза Пе дит” пгз!5зеф, тезроозит ассерф айпига- 
Яуци, да0@ Вос песойии поп@ит 5 оиа$. АПаиа ПКадае сопёга зирга- 
603 сопуасез ргосеззити езё, зе поп йпИиш, 113! тогёе заере @:с{ае ти- 
‹ Негз. Вгеу! розё шИаш шай’илопнию зесапдагт зарегуепегае пойиа 4е 
ех1з{епйа ш У! риши шаг, рег ЯНаш е}аз, п уШа Оебуса саркапеа ва 
Ргопо\еенз! ВаЪЦалет, ш РобоНа у15; диае пом@а рег регзопает ейаз- 
ет ргпи! шмат Ме Георой сотраттопеш, её ойсю Пато ргаезещайо- 
пеш аппо 1765, @е (проббль въ подлинник®) уегШеаба ез, юНез аа 
тоНеге еофет фетроге ат тогбаа ехбежще. 

5. Оцо@ регШазимз КозомзЕЬ сапошесиз соПестайае ИоИаеу!еия5, 
аппо’ 1764, т МагЫо, уешепз а@ УШат ФазНзКа песо! зи! сацза, согата 
сопотесафа а@ симаш ТаЗИзсепзет @е{фае уШае сопипап ае ‘ргоЁегге поп 
его: одне фе тиепит 6886 сапет её Пае саттае‹ у150: 
›со ти, 0 рез; Таёау гизт—ряа илага.‹ | 

Рго шетома побабиг п\ег аНоз, аш Фийс Гаеге её аа@еге Че ргае- 
{24а уШа ТазИзка зараш: Мевае! Капази, Тоаппез Са?есКЬ доапоез Но- 
за1зкт, Рей"аз её Мерае! С2огпфе, Тоаппез, ТЬтоМеиз её Рени На- 
засгакоже, ТВеодогиз Схуй, Тнеойогиз Хажай). 


Ти аесапаи Яо0отепя. (плйауегийе гИиз 33). 


Аатодит теуегеп@из Стабее! Вегейлие КТ, Чесапиз Й6Йае\ ету, зц6 
сопзаешыа тесоспйа теб: : 

1. Оцо@ розё рготшеабат ех ашЪотз рег ес еаз ЙоНае\ензез 
десгебит ропибеция, уебапз сВЗМапоз абгазаце зехиз Бебгаез тшзегуйге; 
Пешт еБгае! а@уегийе ойеиш сопззоги Лай Георойепзею сиш  Вопо- 
та10, аб аззегераиь, реситиал!0, её аЪ еофеш ое!о, заб ргеехфи {аетеп- 
де паша юотз @е Шайз асзг рег ргезЪегоз шуатИз, ргаёаН Тадае! 


5:25 


ор иетию тпзбгиетии = релизу Фалол] аа, ЯЧеНаю 1абдогит ари@ 
еозФету Лааеоз. Фиат регииззюпеш , зепегозиз Вет, ‘ргобипе’ саБегпавог 
20 яемленз в, поп ше сощетра ргопи вай ех атфотиз 4есгей роий- 
сз, Ш. риЪНоо, гого а@ зопит бафае, ргаебомапае ргошщеаге, шавдами 
Чиа, рготайопе ам@ ца, вергаег, шу1еп4о, @1сеБапв. ра!ата:. ›Ощй вос ‘ея? 
дчат4о ресии пот. адит, рапи4атга побаз пор её; её диатар ааёие, 
сер ‹ Сотдизз10 16Цлнг Це ргаейеи8 5 ш]агиз а@ издае ехредЦа, поп. езё, её 
сз ал ат тИив Вебтгае Хациащиг, о: дцат регииззюпет ргезу- 
Фет га еду, рео ето, зщ. ратосализ: габфев!з ал абат ара Ладае- 
05, аб, из епи Тафаез. сопусатеит, сгедевёез, 4104: ася ех зе! 1033 Вайс 
рро в опет, ехсосауениь. 

2. пов’ аппо: 1756 70Ияемае т @е Соевае ФопишЕ @е. уезреге, зе; 
слита апйацит шогет, ргосезз1ю. раззопаН$: ех есс1ез1а_ 3; Гааги Тапа 
а4. есоезтал 5. 3. ТешИайз га еда. тим зеп4аю, саш. Фе ргоетебза; 
ехсиггепз ех гез4елйа ртаерозИатаЙ г. Кяаемех, у1сата$ ев рготофох 
Пегпа $ Фсёае есфезае 3. Гахагь, ргосеззюоцеш геуегЫ ]а33И, уосИегапз 
сшо зипато. дбещзаце таз еб зехиз рорий зсав4аю её ашига@опе: ›Сих 
а4 1508 педийзятоз сафизиласоз, зеразтайсоз, ате и 32« Е, ста Че. ргае- 
111530 3сап@а10 аб Шазат её айто@ит теуегепао. А1ехапаго ТартзЕ, 
соНезабае ИоЙземепяз зсноаз\со, ш ргаезепыа поз’ МИеваеН$  Фо2т- 
ЗК, сз габПеш 6Наеуепяз, Фаем гедагоиваз, зарропепз, аазащеш 
ай пит е33е, сапотисо гезропай №15 ГогтаН из: ›Кабеог Фаае аотщаноти 
Ч10@ шает ро@из азрусеге сапез, дцаля 1960$ сапаНаз гаепозх. 

3. Зо засегаонии 1абтогит тпабатиие габбеш пабуиш гИашт ЙО 
юмем!ае: ЕКуа, парба Ра хо\иех 1айпо; Аппа, Апазаза, Еирвгоз!иа её Ват- 
Вага, ВМае Тоапоз ПапЙе\у!с2, ех рате габйепо её штабе алое т уа- 
11011 аебабе гаепа ргосгеабае: Саатшта, Мама её РейопеНа, ИНае по- 
$ Эбо}апоуся, розё тотеш ейаз. ш уШа Оегеуииа: Наепа Ваагева. 
ш уШа МезфасВо\у: Мтсвае! Егеудох. ш уШа Хата ЗКуатйама: Тоаопеб 
Нако\у, Тоаппез её Еуа Сиожме. ш уШа Ктеспо\: НафаКоз\узей Воган, 
тез) НПае, розбааал аз парземие уп: Кеш, ЯКао Тозеры: ЗвеЙтасВ. 
ш. уШа, Мокгобув: Тоапаез Зокофожзк. п. уШа Вайабусле: &гез’ Ни шас 
ше! ‹ Соизбаюии Рарага, ФарШеги: Ообгхупепз!, габеп, её Вотолу5Ка; Фа- 
пЩа, елаздет. Ла УШа Ногрш: А]ехиаз а@уепа, е$ Фоапиез: Яйаз МозяКай= 
Ком: 1 уШа. Мавогее: Ва мо]еп4атамае  габепае, шит 1а®ииииа: Бар» 
Изада: шоорр о! ЭгошНо\уа. Калюпка: Глсаз Эшмук, ‘роз шали сии 
1аЙла соппаБаи. п уШа Вафа: Тоапиез Вабаз.  уШа Оифгазш; ‘Авдау 


526 


Гати]а тастисае Вако\зка, питефае апе сопаабии ел уго ао. 
1 уШа 7еесво\: Мама уйгоо, её Еуа, ато уго пара. Ш уШа Иаще- 
схек, а@ рагосШаш й0Немензет зресваще: Теойогиз Ргауруз2, габпепаз, 
тенса шт уШа РофуЦел ргипа ета ихоге зца гайепа, сошгах шайгт- 
топит сиш аега 1а@ та, абае стса соппа ат тКаш зацт пабуат 
пиауй. Адшошы Гаегипе аНаиомез теуегева! усагй соНевафае йбНае- 
У1еп$15 аб айто@ит теуегеп4о Чесапо бЙчемептя, гиепо, 6 а1зрейе- 
гепе её Шуогеат! сигатепё Вос пеапаит, паПцег сопбгасвит табгииопнаи, 
уегаи зпашалбез ШИ а4 изаае Ёесегип. Веуегепац$ Вошаюмеуися, раго- 
сниз Иееспоу!етз1з, 1а& аз, сорау шайипоша ег ТвеоФогит, соци 
Шаз@3 шасшйсае сазеПапае Георойепз1з, саш зогоге зца, ВаБеме ш у!- 
у15 ай ргипаш ета таг бат её ецп@ет содацш, си’са соппа ам, 
а@ тат ашресбепаиш ап регзаазй её ап; 'Чеш геуегепаиз Во- 
шаке\!сх Сеотошш Ко\@о\, гифепаш, Четотаиш, сиш шШлича ргоргН 
рагос: ш зио сетебег1о зерейу\. 

4. Оцо@ ш Уз Уа2о\ её Татупка егте ш изц 3, @ебаз {е548 
4е ргаесерю, зесипёат са]еп4атит отаесцт габепоз оЪйеат! а@ стауез 
]аБогез рег ац|саш робезбайет ф$етроге гасит соПесиот$. 


5. Веуегепаиз СЛако\зК, соттеп4абогаз 11 Эбгошуоуа Капиопка, 
Ш аппо 1754, а реййопеш шастве: РозёерзК, ргобие Бопогиш $го- 
шуюуа Капиопка роззезз0:15, зше ргаеш!331з Бапиз, шабепаоша] ег со- 
рша\! Сазлатгит Рафа, по]ещеш;, зе@ рег аопшиат сотр, сит 
Манапца Зеп!0по\1е20\упа; 4и0@ табтрпопций заб $етриз у1зКайоти$ рег 
Пазазипат ас геуегепазииит ер1зсораш Вако\епзет, даа офсет 
её узЦабогет, рго шуаП@о @ЧесЛатабил ез6. Чет геуегепаиз СЛако\з к 
ги пепат дцеш4ала регеотталиет, ди! егебабаг Ё4а зШ ппию  сгешай 
роёа самзаззе, зше соёеззюпе шогбиит, ш 340 сешеетю зерейуй, Чисбо 
аррейба п\егелеп@огит рагарвагвайаш, розё пизеге детог& ци 4егейс- 
богищ. 


6. ш еофет орр4о’ Эготуюжа Кашюпка, даап4о пой шзииа] сош- 
с1Аеъаше Ёезёа, разсваЦз 1айпогашт сит гиб ет, бис ргезБубет аби Ш 
сатрапаЙЬиз ес езагат  гафепагиш, пе Ф@еБиз Рагазсеуае её забфа о 
сашрапаз габлеш рго зоПИз Чеуойопт из ри]зеп, пез сиш  ‘ргаерофбепа 
зиа абзсш@иие & сашрашз, уе], 31 Фезба шзипи шееращ, ппре@еЪапеаг, 
пе ргаз Чеуойопез зиаз рго шоте зоо её ргаезсгрфо шефа посе 
шер!ае: 


527 


7. Пает ргезрубет Лайт Капиопасетзез ех #140, а соПаютге рго 
зизещайопе рагос тиёйеш есфезае в. Мсо]ал 4а4о, ш упи тезвайат 
ехшерап аН4ио$ апт$ рег 4и08 по410$ зШейыз её 6гез ауепае, Ца; и 
рагосви5 ги епиз, сауеп4о рго саеег$ ргаеа@ ет, соасбаз лег п- 
Фиш Шиш Чезегеге. 


Тв аесапаи Ки одет (пабахегийе гИаз 6). 


Аш одита. геуегеп4и; ЕЙаз Имкоуз кт ВаБЁа$ а рагос№1$ 54 сопзаепНа, 
т@айопех гесобпоуй; 

1. Оцо@ Шуза1$ её тасш@си$ Вгашек  сазбеПапаз Вгас?ау1еп$$, 
аЧЧихег& ех ОКгата утошет афаКаш, габепат, ПВафещеш аппоз 18 
раз, Вайс аппо 1754 ргаеЁ баз Чопупиз сазбеЦапиз а@ гИлит 1айпит ап- 
Ресбепаит сошршй, даа Ш$$ её аФтофит геуегепдиз Мазхемуз Е, 
сапописиз соПераае 2оНЧе\еп55, ргаерозйав ХаНашеепя, зизсерй её 
засгатеща гЦа ]айпо е ет аизаие шиизга$, Зиииег ш рагосша Тагу- 
схоу1епз1 дааедат рицеПа, ех рабге ато еф шаге габепа паба, абие 
зесипаии оБзегуабит изиш ш ГИа отаесо Бар@5а4а, розё зербепиам, 
шогбиа тайге, рег рабтет а@ тКаш 1а тат атресбепдиш ааа, её рег 
Шаз"ет атюо@иш. гсуегеп4иш Апагеам Теотап, сапошсиш  соПеолаае 
76Пяе\етя, ргаерозбит Ки ко\1епзет, зизсерва. Цет ш оруо Кай- 
Ко\у Зеразйаш Киспваг20\ ]5&пи её Мамаппае гибепае сопаеит ВНа5 
сотта шогеш изКабит ЧеРлисй г г. Сдофемомз кт её Неутаю сотепдаги 
Киа!Ко\1епзез гЦа 1айпо БарйзаБат, сопза о, иё розбеа ш еойеш регта- 
пеапё ти. 

9. Оцой Шцз-1$ адтойцш геуегепаи$ ЙагомзКЬ сапошецк соПеела- 
{ав 70Наемепя, ргаерозйаз тодегииз Кайко\!епзз, СаВатташт Магупу- 
сома, гаФепаш, рагосШапат Серогоуепзет, за Кат уего зцат, аппо 
1758 ш есфеза виа зерейу сопёга ЧеРапеае уопииает. Её сиш раго- 
спи Серего\у!еп$5 гаепиз сит Шазиеш сапошсит а1у153е апегеат 
зиашт шоЧезёе ехрозц!55е0, шие Ше ргаеда@ет пой Фасеге $  есёе- 
заедие зиае, сит гобаззе, 10с0 зам$ГасМотз, оби аб еофет. уега 
сощешриуа её сошишейоза. ЗиаИЦег сит 1аЪот105и$ @тесота$ Нвабоу, 
рагоемапиав Серегоу1е15!5 гибепиз, Феб Шазыт сапошео @хемё говахе- 
гИаце, пе 1есаба, а@ ессе]езали рагосМа]ет Серегомепзет а 54648 51$ 
Бепеуо!е е$ пе шлича е)аз ргоуепбиит Фасва, гед4еге ргоБфеаф, пеуе 


508: 


рег 14 чпуамату есофезае заргаабае ‘саизате ‘уе, ‘тёзрона ‘сит шаопа- 
`бопе;, дизбетаз” Че №15 'зЦеге&, аа1аНаие, зе Вафеге зрет шт Пео;}’ аао4 
оптез ‘Ра(епоз, 3141605 3105, Пг зца ‘ес еза зереНев.  Тает Иаз ем би 
го\5к! Анта, Э4ерваш Фафзк! али еб Аппае табнепае ‘сопасила ЯНал, 
тца 1абпо Барбзау, ш Ёпет, цб 1абпа еззеб. ТАеш Яазч8 био 
Тоапш Майапка, габепо, шсо]ае Кизйоуетя!, зше ргаеп51$ соп{ез81опе 
её соштишопе, пес. Паро {езбтошюо 4е ргос1атайз. 4гфцз аепипааЯо- 
физ, шеге ш сошетрёит рагосы габйеш, шабипоплию саш шаНеге 
]1айта Бепеб хи. п еа4ет рагосШа Коаюйо\1епя герегИ сепегозиз №со- 
18$ УУазНеузК! аппомит спсИег 80, (а: пайуиз габепиз 30198 ебае, ве 
гии зат базе её ]1айпит атрех!5зе аЪ апп! 20 ех сопзШо её рег- 
зцазопе ‘сопЁеззати Сиезбосвоутетя$. 

3. Фибщез сопйпет6 поп зпиш сета Разева га Нелогат сии 18+ 
#015, $0Мез рагосН: аби, зиремогИает аПайашм зарег рагосНо$ тиепоз 
ехёеп4еп4о, ргобфепё её пиое@ ие ш есе]е50$ габбешз рШвиш  сатшрапа- 
гот, Феби$ уепемз её зафадНо запебо зесапачт тат 1аб ит меепе ив, 
её зой ИзЧешт @теиз, зесипат гит отаесит адуешепыви$, ш 88 ес- 
1655 арзатеге гесизат, ас 31 габел: поп едазает СНызй Бауа&от$ тот 
{ел гесо]егете, 16 Лайт. 

4. ш попа Бот, (етроги$ ргаезепит ‘а6з\15 @еби5 Тебыз‘ав 
ргаесер фо аПиай0о её аотиие8 бетрогез Чотин уабейе тибепов оре- 
газ отауез регасеге; дио@ тап4айии ехедиг соасй аПацовез Гаезийе эа- 
Ф ацбдче Шазымз Идтомз КЕ, зарга#АЯ сапог ЙОНаемевыз её ргяероз Я 
КиК!/0У161518, 1@дае пол зе тиб сометрии её аНогат заесшаттати @0- 
путогит зсатаа10. 

5. отв Эбарескт, спеглафог ЙаНаесетз!, сит зипиио’ оррго- 
Ь0 ШбигоеБаф аЧуегзиз рамосбпо$ е4 Чё сама, Чао ех тал4або ер15сор1 
$Ш 1 ехесийопем рошийсае ргоН 08 топаетте рагосЫалоз $108 ги- 
Ивпоз, пе Лада Гатейиит, аниааи ргаестрие. 

6; Сепегозиз' ОлмезфехайзК!, Бопогиш гасбиз КаНКоу!еп!5’ саБегиа- 
ог, ш оф её сощетримиг "Каз сраеср, зедиеп4о ргауаи ехетра = 
щвмв сапотиет Яикочуз кт, забав бкасваз руаеРа КаНКоУ1етыз заб рое= 
118 ргоНеБаф, пе 1еваба, а@ ес еяаз габпепаз Гасба; ехбгаЧеге ргаевитан, 
аш диапфосивае тезибавге. 

7 ЗаереРаваь Шазичв ИавочзЕЕ Ш шегат‘Усхаш Вопе5оз: Рефат 66 
Раши В]ещофоуу, Нате, е6 Авпашо Мопоуе2о\уа,  вогогеш— ег’ Зе“ 
#ЕРтатоб; За аи У’обуек, Зпивопеш” её Наюа4а, ‘а и\Маца” виа а 


629 


тЦи отаесо’ вех бетез, дат пмрб0з, её рго]ет зиаш ‘рговениала,  абаще 
еоФет ти отаесо едисаш, `Вафелез, а@ сопязбогний эепеге Лаба 
ТеороНепзе сНарай, сё а@ ашресепаши гла Лаба ‘зев: дебе соп- 
ЗЫвиёоз сотреЦеге забасарай ех тойуо, апой ай отпез Вафефаль раигез 
11105, ш иМалёШ еогиш аебафе Четлотбиоз её табгез ш тИа атаесо, 1а& то 
по, ейисатиив. 


Лт аесапаи СИтиатетя  (тащбахегийе таз 10). 


Атойит  геусгеп4из Фоаппез Рлазеск: заб сопзаеп а а рагосв!з 
тесосица теб: 


1. Та рагосша Ро]аевоу1епя: Ап@геаз, ВПиз 1аЪот1оз: Ктахетук, ех 
рагепБиз гает5 паба её ш та отаесо едцсайа$, ас рег 30 аппоз 0. 
еофет регзеегапз, зизсервю зегу 0 ари@ шаспйеит Тозерваш Ойса, да- 
р гит ГеороНепзешт, Паеш тйит пибауй. Кеш ш забот о Синадепя 
Соп@габаз Вабступ, Тоаппез Эю\изЕГ Погеапиз, её зогог елаз Н@епа, ех 
ратеп из гибети$ па её едисам, гал 1а@ ит зи атр]ех; о Цет се- 
пегозиз Тозервиз ТабуйзК, зизсерю зегуо арц@ таспйсит ВТедо\з К, 
сарКапеит СИпиалепзет, её Сабатта Вгапеска, утоо а обзедша тас- 
псае Р4едожзка ассер{а, а® еа4ет Фошша зиа а4 гит айпи $и$с1- 
репаит езё аасва. Цеш оепегозиз Кома, аашиизеаог \Ууапеп$15, 
30145 #25543, 900 Четот&и$ $15 ратепиз гие а@ обзеаша аиЦса 
ассербиз её а@ атресепаит тии 1а ит соасбаз ег. Иет Зипоп 
\УУузюБосв ех орр!9о Киа&Ког2; Тасофиз, Ваз то]епатати Во’\уогга- 
пепз15, шзоетег, её Матаппа, уго аппогии 12, ех соасЯопе Фозеры, 
раб {ата зи 1аб ть гаш 1айпат зип атр]ех!. Цеш Сабагша Ро- 
Чо]апка, рагосШала \УуЙапепз1з, рег теуегепит ТГлассат Зелогкожз, 
сопипепаагции 11605 1а& т Ууйюлепзет, а@ тбаш 1айпат ашресбепаит 


аасба. 


} 9. Те геуегепаиз Телотко\узК1 зоготет ргаеЁае Родоапка ушойи$, 
га(пепашт, пошше Матаппа, ш есс]ез1а зца 1абта рег ргаерфепаат, си 
мама её ргаела@ о ратосы га еш’ зерейу ; 14ет Маг Шае РеесВ, га Ве- 
по, рагосШало Кагоу1сепз, уо]еще пифеге си тшиаНеге 1а та; рагосШала зиа, 
ъелед1сНопем тпабгриошает фата гесизатз ргоёгахй, @опесе аб еойева 


67 


530 


та епо уго етипхеги, зропзюпешт, дио@ пазсИмгат цбттаздие зехиз рео[ета 
1 тва Лабпо 9 рарйзабигаз еб ефисабагиз. 

3. Аатойит геуегепиз Моа13КТ, ргаерозйиз ОШмалеля, дат уца 
Капсбагиз, сит ш у15 ехийззеь БарЫзау ш тНи 1абто рагепбз габен 
ЕНае Кгажес Наш ех рагосШа Иешо\1е1;. Цеш 91645 теуегепаиз фе- 
доткомз, соштепдатз \Уу7ацепз)з, ‘тез риеПаз ех рагосша Роево- 
у1епз1. Веуегепаиз Вабуск! шо4егпиз сотшепаагиз С@Шмапензз 1айпиз, 
цпаш, Ве, цё ает "ит 1айпаш зедиегетеаг. 

4. Пуебз а@тойиш геуегепаи$ Уо5 Е, ош ргаероз из С шиапеп- 
315, Бепей:х табгипопций Пешейло Зозшек, га епо, рагосШапо Иа@\о- 
т2есепз, сиш риса ЗисхусТо\узка, утоше Лайпа, зше ргаеш15813 ех раме 
уйт Чепопйайот из, 441 Зозшек! Вабай рейпат ихогеш ш 8 ш Ро- 
4оПа, её Ваес роз Чааз зерйшапаз Ш побег зесипа? табиповй а@ 
еит зирегуе. Цеш геусгев@из ТежотКко\зКГ апьо 1754 Бепейхи паШ- 
{ег щ ес еза зиа \Уу21апепя шайипопций Фоапи Ктеф её Еуа, ашЪо- 
Биз габбешз, зше рагос еогцш ео пи! сопееззи. Кеш ргаеЁа&иаз Вайус К, 
сошшапаагиз Сиапепз15, сопёга избабашт ргахии ш ргаем@ т рагосы 
гцбпен: ОНшапепз!$ Бепе@1х шайипопций СафВагтае Иаотзка, габепае, 
сит сепегозо УУагесКТ, 1а@ то. 

5. ш 0ш$ орр@ Киа ;0гй шази йе Ашюопй ФаслуйзК, рсегпае 
Вгас?ау!е1513,-ш УШа /а@\уот2е шасшйе! 07а, ар ГеороПепз!5, Ш 
Уз: Цо2жатгапу, \Ууапу её Каго\!ее, роззезошз Шизи1з шасшйе! 
Вогко\ Е сазбеПаш (08\пепз15, её розё ЯШ ез, ш уШа Газёк Шоз- 
&15 шастйсае епзИегае геоти, её ш уз, а@ сарЦапеавий СЛииапепзета 
зресап из, диоцзаие ухе таспсиз В1едо\узЮ, сарКапеаз СИша- 
пепз1з, регзаере габеш заб сотареПефатиг Фефиз ГезИз 4е ргаесерюо 
аа саепатиит стаесит, её апап@одые. ейашт @1еЪи$ @отиис1$ а@ оре- 
га зегуШа регасеп4а её Геза Ае ргазсербо у1о]ап4а поп зше "Низ соп- 
{етры. Ппо сита зете! рагосвиз Ки 0г2е1818 шасшйсит Фасгуйз К, Бо- 
погии зцогит Паегейет, а41у153е$ госаззе{аае потгтат, паш Вае {е54о- 
гаш у10]айопез рег гаепоз заЪаоз $105 сит за е]аз еззепё? гесерюо 
гезропзо авйтгтайуо, сит пи ззеё рег Ваз орегаз ргаесербит ессезгае 
у10]ат! а Оошшо, ргор4егеа уег1$ 3сотитас13 е6 сопбите 0813 айЙесаз 
Вай. - 

6. Тойез @1ебиз адто@иш теуегеп4из Мак, ойш ргаерозИиз 
С ицапепз!з, з@4епз регорите Апгеаю Сбимеюззкр гаёепат, шеоат 
Габуограсепзет, рег Чесгейии осей сопузфотаз гибВеп! ТеороЦепз 


531 


ргор{ег уоещат тапаиш ш регзопа рагосв: зщ ш)есйопет ш  ехсоти- 
псайопет шсе15зе Чес]аг{ат, её ш еает, стгезсеме Пиз сопатайа, 
аотауайии; Шфэаш шИошшиз а@ есфезат зцал рго 415 ап@епа1$ 
аа ефаф, по ейаш шабтипопиий еет Бепед1сеге уоераф поп зше 
4т151сй01$ сощетрё. 

7 Вейегипе геуегепа!: Стесогз Нагазеуе2, Такогоу1етзз, Тоап- 
пез Вийшек, Ргиесто]о\1еп$з, её ТВеодогиз Роем, Мо\озе]есепз!: 
рагосв, апо@ Фиш зба@а ари@ рабтез зослеёа@з Тези ГеороН её зсво]а- 
гип р!агит 740620\ае фтас‘аззе, поп зо ат а 36410515 гиз аш, 
сопа1зе! раз 915, уегиш её аб 1рэ$теб ртгоЁеззот из, уагИз шизюошЬце, 
соспоштайон из её зсоттаеПиз ргорег гЦаш отаесиш а@еерашиг. 


Тт аесапщи РФ осгодетзь (шибауегийв тив 5). 


Аштойит геуегеп4из Мзхайзкт, Чесапиз, ехсегрба заб сопзаепйа, ех 
рагосв1 51 Чесапафа$ геба и: 


1. цой плцауете гбиш: Ш орр Чо ИЮс2оу— Мама Зисёегыхупа; 
ш уШа Озиша-—Н@епа, парфа ушо 110; Тоапиез, ННи$ засего4$ 4е 
УШа Кирсле @1аесез1$ Глисаеот!ет515; Ш УШа ВогёКо\, ргаеЁесеаз сиНшае 
шасшисае Хазка, розаиат пирзеги тает 1а@пае. 

2. цой геуегепаиз КешепзомзКЬ рготобог запсаззии: гозати 740- 
с70у1е1515, Иет ргаерозКиз Р!аКашепесетз5, Барйзауем р1агез Н0$ 
рабгим её ЙНаз шабгит гаФелогат сопга ратещиш уоошаеш, пе, и 
ш р036 тНаш ата зедаегепаг. 

3. Ошо Магыпиз СхабтаусхкакК 4е орро 740с2о0\ тарцеги, ушешет 
Аппаш, габтепат, Нат уиае А]ехапагома, диаш а@ уШат Гле2Ко\се, 
ргоре Сашепесит ш айат @есезии аб4их её ПШ сит еа4еш, гбат 
зиит пицатше, согалт рагосво ато шайплопции соптахЦ, роз зехапа- 
]1ет Пет ВабЦабопешт 740схо\йат гей пы, Ваббапз, шаНобез шиНег 
а ргоро рагосво Виё шопца, чб еб а@ ги тееаф, её табипошат 
па|Кег сопбасвим гаййсеф зе регзиаза а ргезбуцего аб то а4 издие и ВИ 
вом {е614. 

4. Опой ш орр4о ВафуКапией её ш уП\8: БК\уаг2оуа её ЭКпЧох, 
рег рофезбаёет сима]ет 4 1е5 Чопишист её !е3М 4е ргаесерфо оремз зегуШ- 
раз рег заБАКо5 ваере у1о]ат! лабеащаг: 


532 


Ти. аесапаш СоФодитетя, 


Ато теуегепаи$ Казеск, Чесапиз, гесогина а рахос% теб: 


1. Оцо@ шиауетиь ги: Ш УШа Мегезиско\и— Мс0о1алз Туашект, 
Уоверви$ Тагомеск; ш УШа \Уо ом — Еуа, ашиа сина, адае пива 
ти её пошеп 3 пибауЦ, уосап@о зе Сабвахтат. Ш уШа Р\епшКо\— 
Зииеой Ужин. 

2. Опой ш УШа МомозоНя айтпизегабог 1езба, Че ргаесеро }ах(а 
са]епдатции стаесо-иплий орезз зегуШ Физ аНаиойез лаззеги 10181. 


Тв аесатии. Вобуесепяё (плиахегиие гИиз 34; БарИзай, и 
]айпит тит зедиегепбиг—64). 


Атойиш теуегеп4из Ко\ЛомзКЬ 4есапиз, гесосийа, а поппа 1$ раго- 
с1$ зчб агалмепбо геци: С 

1. Одо геуегепфиз Кофе5Кт, сотепааттаз гИаз Паб Ббагозеетя, . 
сопё’а. азбабал. ргахии' еб ог@тайопеш» Шазычзниг ЭКагрек, атсШер!5сор! 
ГеороНетз1з, Но, ех райиз габетз еб Ваз; ехо таб иця, гобтешя 
ргосепйо$, уеНееё: ш`уШа Уодй оепегозае: Стофеска; тафепае, ВПаз 
ге; ш’уШа НИбо\се ]абомозае КомаНева  ННая. 7; ш уШа Збатезюотю 
епегозр КИимемея‘ ипат ННат; 1афотюбае! Сам асикал НПав 5; 1абозтовае 
Миоадо та ЯПала итал; РааН Э®юступ #103 4105—ет. а@тойинт: геуе- 
тепаиз РИ\шзкь ргаерозИмз Булейетуз пе орро Змеи 'ТВеодотЕ. бла 
юз 4гез, Оопзбапеи: ОоБозасхаю #1105: &тез; рах’Цег‘а@тодит: геуегеп4 из 
Мозо@опиес, рагоспаз  5\у1'йепз 8 Киспатхомеу ИПат ипапу’ СатБадеу 
Иали ивал, Бихуедийо\меу НПаз цаз, Сапега ВПала тату Неепае 
Я али апаюз; шуШал Мефией8Кка ип тизбср Ни, фата попипайии Рай 
ий гал разгосво.. тибепо; {тапзшибафо поте Рай шт поте’ Тоапийз, соп- 
гал раб уоащабет, Зоршае ИНах 4иа$; Фет геуегеп из №омоопиес 1 
оррй о. Зи Лоати 5: Вутаги ННоз @аозх т’ уШа Ноев Зутзке Кав- 
ргозеу ННат ипаш; ш орро Вобгка геуегепаиз Когхето\узК1, сотепда- 
газ) Воргесетз!5; Галпафае  \Уузисхуйзка НИаб @иав, Калиюшхожеу НПата 
цпала; Сха)ко\уеу ИНав: Чиа, Коспитоава Ним” апиш, п УШа аи 1аЪо- 
7108Ё БераК НШоз вех; ш УШа ЭйтлаНр” раз тибе Нов. @иезу УМоее- 


538 


еНо\ву ННаз’ Чиаз; Иеш’а\а$` сошейаализ Вобтесепяз; Рагизиемз к, 11 
орр!о Вобгка Вохтагупо\!етомеу ЙНат пиат; ш УШа’ \Уо?юже: РашеН$ 
ННат чпаш, дает Аетог&лия её зере!у 6; Ву НЦоз 4гез, ЕгапезаКо\е) 
Пал ипали; геуегепдиз Мо\зодопес Типов ае: Пагтофа её ихот1 ели, 
атрогши гаепогит, рег упа Яит ип, диет ебал тотал зереНу\, 
Чет т уШе НШожмес Сопзапаш ЯПат чпатут УШа  Озбаю\ес @ап- 
стагк1 ВПаз иаз, зте Па песеззЦафе тНа ]абто Барзагаи®, пло ехргеззо 
ЗбиЧ 0, пб ш розё гц 1атит зедаайфат. 

2, /цой еогапаен геуегеп4огим: Кобейиеку, Момойоптес, Когхешож- 
ЗЕЕ её Рагизае\уз К! уЦирегаБ ! 2610 её зоПсКайше плибагиапе "ила пайуцт 
Ш. 1апиии: орро’ ВофгКка. ихог ЗоБКка роз ша сопоаБи; Ш УШа 
Зала ННаз Твеодоть Нгусузйатесо. у10]епёег ех ес еза ги епа ехёгас- 
{18 её аа Лапа рго. регасеп4а сошеззюпе её зизсилепаа сотининопе 
а44иеаз; ш уШа \Уоюуе. ТВеофогиз Кошаколу, {тез ШИ Глсае, ишиз 40- 
зер; ш: уШа Вотапо\ Эбервапиз Распо?ек, Ваграга её Мама, гашаап - 
{е8, ш сима, ет. 6гез ШИ. роз тогбет. рам$ еогиш. габфел рег тайгет 
1айтат, песафа. е1 рег геуегепдит Рагизсежз к! соп{езз1юпе её соштишюопе 
разева\,. регзиав! е а44иси; ш уШа Косогб\ Аппа розё шёаш си ша- 
гЦо1апо соппабит; шт уШа УМойш т 4иае ВПае !еггНабг, Маагхо\уеу 
ВПа ива, ш Ротапазуг ушао ппа, ш О7й\шосго@ упоо ипа, ш МИко#а- 
Лау дуешз, а оъзедалит аае. ассерез, ипиз; ш НИБозжмсе УЛеПае Тозеры 
еггИарг? ех 4пафиз зиссезуе ихогиз ргосгеаае ЯНае зерфет; ш УШа 
'Т0152с20\ шоепашагн розё шотет шафз ВНа ипа; т орр4о $172 52у- 
шайзк! Рей’аз Кисваг2; ш УуШа 5ле@НзКа Ап@геаз {ех{0! её Тоаппез Загша, 
Часйз ихо’Шиз а 15; ш УШа УУо1юуе ауешз айуепа, регзиазопе раб - 
Гат аз Тай; ш уШа СВапасло\у ЕПаз сле, сотр из у! а геН21050 
ргосигабоге рабгат Егапезсалогаю суНайз ГеороЙепз1$, Пу 4езеще; аппо 
1754, Чит зедаепи 41е р08ё т№иш 1абтат атрехит, зше ргаепи$$1$ Бап- 
15, сотах шагипопнив @е ргаезешй ш уШа Слузек Фест рабам 
Егалс15сапогаи ПасгеЙала, азузбеще Ве шайттошюо’ геНо1030 ргобига- 
фоге елз4ет' ог@1и$, сагаш апптагию ФЕ Бафеще. 

3. Пей ратез Егапс$сам ргорцегипе ]еса@опен алтаз вогаш $46= 
411 а4’ есс]езат гиабйевал СПВапасхоуетзем {асбаш её ецпеш, сопёга 
уоащабет' зареги сопзапешиеогит ас’1рэшав ебать Аешогеаь зно] 
сит тата раРосы габею т ца Лава есеза. зереНегате. 

4. 9004) Шазич8 шас йсив, Вад, раа@ва$ Розпалеть 8, п\феа; 
гаш сарНапеации ВоБиесепзен, сонбга’ ехргеззал: гесепз етапабал а 


534 


Ыопет ровыйсат, цш! Лабаео сошгаса атепамомо 1осауе, пой зше 
сошишена гео СВ апае. 


11 аесапаи Бзейсепз. 


Афтоит геуегеп4я$ Ражтзкт Чесапаз$ геба: 


1. Оцо@ шиуетш тЦаш Ш орро РойКапиеше: Рейгаз её Аппа 
ашрогзсу, социсез, М1еВае\! РодВадеск, Аппа ВозКозеслузхупа, 5бализ]а 
Киае1$ 1. п уШа Рзагу— АШехап4ег Ма?овоп; ш уШа ПОево\у Ватата, \о7- 
шако\уа, рег поуегсат зцат сотшри]за; ш уШа Зокою\ка: ЕарВгозша, 
‚ розё шогет рай1з а шабе соасба, Хасвамаз В1а?есо, ФТоаппез КтусПо- 
эк, Аппа её Рагазсеуа, зоготез елаз, а@ регзаазюопет рай’ат п1531опа- 
гогши ГеороНепзций зи фетриз 115810115 еогит, ш орр14о БВоргКа, ре- 
габбае, Гаспамаз Срайогозжеск; ш уШа Кшайезю?о Тшто{Ваецз ОпузКо\ 
розё тоет раб1$ а шайе сотрц 31$; ш УШа ВаКо\усе Сабфатша, пер@з 
Вазо\узси, аб аща соабба. ш уШа Пиемешйя Мама Ва озжехо\ула, а 
рае сотриба. шуШа НоНо\еа Тозерваз \Маз Шут, ппру5$ а Чопио 
зио, регШазыт Мапазвугз К, сапошео Т.еороНепз, ргаерозйо Спойого\1етз! 
Ш УШа Эбате ЭйхейзКа Тоалиез её Ре]асла Еедузхупесо соспошшай. 

2. цой геуегеп4из Сазшиги$ Тагтоск, соттепдатае Зокою\сеп- 
515, а14ио$ рагепит гипепогцт рго]еш 1 тНа ао зе песеззцафе фар- 
Изалм1 Нпе ео, иё ш розё тат аби зедаегепаг. 

3. Опой регШаз6а$ Мапазбугз К: сапошеиз Георойеп$15, засего(ез 
гибепоз п еге её ш тат поза . сопбатейа$ ейете зо]еаф, @1ез 
{2560$ Че -ргаесерёо ш УШа зиа НоНо\иса орегфиз уют рег габепоз 
зиБЧНо$ 5108 заере лабераф, сила ргауши ехетр\ий пи оНез зедцеЪап- 
фи; шасш@сиз забЧарНег Оговосеп$$ ш уШа Илсрапу, Цет ЮщНЪеп515 © 
Рошо\ушайетз15 атиизга( юге, иг заере @1е$ {5405 Че ргаесерю рег 
орегаз зегуПез шап4ауегаю у1о]ал1 ; 

4. /ио@ ратез Бегпаг@ии Егазепзез ицегИсвия ессезае Збаговфеие- 
1евсеп15 с@ебгат4о, ш ео засгозапефа пиззамия засийса ую]ати\, её ш 
УШа Илсгапу, сит а есбезат, рагбег ибег@ ею шподабаш, рго пу5ва- 
гит се]ебгайопе рег 1061 рагоспиш поп Кивзете а41581, ш соетеемо аа 
рамефет е]аз@ешт есбезае пцег@е(ае пиззаз с@ебгагицв. 


535 


т Чесапайфиз Иудасголепя её Яиташиетя (тивуегии 
г161$ 51). : 


АтоФишт геуегепатз №е0]аиз ВШИЗКЬ, Чесапиз, заб сопзфепеа а|- 
Чцогат её абогии заб аташено гесоспИа гебаИе 

1. Оцо@ а@тобиш геуегепйиз Аа егаз Хаеомз К, гИаз 1айи Чеса- 
Пиз её рагосвиз Гуасгомеизв, Р\ичез её согат’ уамае соп@®ю0шз Вопи- 
пи; засег@о$ез габВепоз зсоттайс1$ её сопбитеНно$$ авесеге зо биз де. 

2. Цет айтофит теуегепаиз Тлео\узкт габфепи$ пауо$, Ш га 
отаесо пабоз, е@нсаб0$ её зесил@ит ргоргций гИаш засгатепба регструеп- 
(63, УЧеНеее: шастйсцт ТВесодогат Назхо\узК, лает сазбгепзеш у - 
Часхоуетзет, Гвеодогат Оговошигеск, росШабогет Запосепзеш, эепе- 
гоз0з Ктеспоудее Ме сопласез, ато гаепоз Вопез60$, М!ева@ет Тлие- 
№17, ит засег4оыз гаеп, оаппеш Рогузикопет Йудаслозмепзет, 
Золлпеш её Х{ервапит Рог\з2е, её Аппаш О]езисхусКа, шеоаз Сисою- 
уепзез, пес поп Сабагташт, ННат Зиаагиа е)аздет уШае Сисоюже, А]е - 
хапагиш 2.07161, Мат1аппат ВуМсКа, Мамаппат Ва]оупа, Еуат ИафазкКа, 
резрубе Иудасхо\ензз Наш, АШехний её №Мео]амт СиарезеЬ, абаще 
Саатшат 0940]о\упа, рагосШапоз Гуапоу1септзез, Цет @и0з за оз ае 
УШа \Уойеа её 4а0з 4е уШа Гаспо\усе; Кеш 4е уШа Оеглож МеВает 
Кгиресе К, Апагеат Кгху\Ка её Сабфагташ, зогогет е}аз, 4010515 515 
зцазотфиз а@ гцит 1аб тим шах ашресепаи её: зазсерй. Её сит 
зете! рагоспаз Г\уапоу!сеп;15 а ргае41еёо а@тойцш тгеуегепдо Флем 
ехрозбщаззе, цб баша гИли ргае)а@еа поп Ёасегеё, гезропай: «зе уеЦШе её 
орЁаге, цё ошпез гафеш [айпи зазерегей тИиш»; ппо ш зпа из 501- 
(5 е56 ргогашреге поп бапици ш уефа сопбимеНоза розброзвуа, уегат 
ейбат Ъ]азрреша, аззегеп@о сегетошаз её ишопет гибепатш еззе зсакгИа- 
{ет. Пиргобиш Вале атофит геуегепа: УлеолузК: 2ейит зедлещез геуе- 
гена: Зиазием!ся е6 Кама ом, соттепдатй Иагампензез, рагИег её 
13! сепегозит Жарсхуйз КТ, оесопотишт Иагахпепзеш, Фоаппеш $аб017 ае 
УШа Газа, Аппаш Б2утопо\уа её Мапаппашт Насафусва 4е уШа Гаспо- 
\1с2е, ПетеуизК, ати ит шасшйе! Харейз1, (епабагй роззезот1$ Дагаж- 
пепз15, сё Вагит Вус хз, ашШашт регШазы1$ Зиепиоф, сапоше!, 40- 
10313 агараз 34$ а@ гИлип 1айпит атресбепит регзиазегииё её зизе!ре- 
ги. аш уего сепегозиз МазгуйзК, афтиизегаог МТуш$сепз1з, апеШато 
зцаи габфепат, 18 аппоз раешет, у а@ гаш 1абпит ашреепит 
сошрайЬ, её теуегеп@из Зефог, аЦат а МЪушзсепз18, зизсерц, ди геуе- 


$586 


гепёиз ‹диойез ‘ш есеза гиепа у соура, 0Нез риа Вас. тогет 
поч@ераь её 1оо]ай мат еззе зюПае Цертае1саЪа4. 


3. Опой аНеРабаз геусгепаиз РлсомзКГ гиббепогит рабгат 810$ ей 
паба ЯНаз ехргеззал ргаейеы Шиазычезни: ЭКагфек, агеШер1зсор!: Гео- 
роНепз!з, ог@шамопеш ш аппо 1714 шепзз Лшй рег {юбаш эцал агсы- 
Фаесезпи е@Иалш ‘ргопиеавли её обзегуайат, зесипама гИлиа айпи, 
паПа Ва а песеззйафе, р1агипоз Баризамх , Япе; ив ш розё та Лайтии 
зедцегепиг. по сопЫей, зете], цо@ сиш рагосваз Т\уапоуеел$8 гае- 
пиз ЙНаш, ех шабе тгаепа ргосепНат, шото ех ааца Бари$аззе, 
тпабег албеш’ @ебию ратосвиш, Чаёепоз сш отита зоетаНафиз Вос 
засгатепбат ш 41а реуаа заа ото регасете$, гобаязеь аш уего ра- 
тосНаз, пали \1Чепз песеззНабет Шт сегетошаз 30]етлщез регазеге, уегит 
пмапбат а@ ес@езал уго Из айпир!ета1з аЙет а33153её, тафег. ргор4егеа 
паба, пиашат ех адиа дат Баризабат, поп а@ еесезали зи! рагосы 
гщепаш, зе а@ есе]езала а@то@ит геуегепа! ХлеомзК! Ла тала 113, а 
Цегабо Фес папа Ви БарИзаба рег у1сагций адтойит теуегепа! Фл- 
эоУзкт райчтам асеще. 


4. Т4ет айтобит геуегеп4из Фаоо\узкЬ, Чпап@о сопрееБае пифеге 
уго гибфепо сит шаЦеге ]ай та, поп ехресбаба, ргойё аз её то113 е3ё, 
Баппагию шп ес@еза уйт ргосбатайопе, пес гедийзИо Че регасИз сешезопе 
её соштиашопе $езтотю, зе №15 табтилоша епед1сеге зо]ефаф, её сит 
а рагосЫз гибепз госабаз #153е$, иф ргаепизза поп Ёасеге, тшите а 
В15, а6зНиепо, щ уегра сощетрауа её сошитейоза ргогитрерав. 


5. 14ет а@тобит геуегел из Росо\зЕ с1уез гаепоз Гудасхояеп- 
з3ез, сепзит1з, ехсоттишеа от из её ифег@1ею регзопай, рег зещепйат ]а- 
@сй солома ргорфег еогиш шофе@епйали шпо4афоз, а4 есе]ез1ат зиат 
рго @униз её пуззатат засг@ейиз аи@епа1з зоепег адин ераф, её ипат 
слует тиепит, ш Пегас регзопай Аетогинии, п сощетреииа да- 
910115, 6 га! уц]0 расегеф, ш соетофемо есс]езае зиае зереНуй. 


6. 14ет, ехбиееп@о аЙйаиат зиреногИаеш её ргаеробепми зирек 
рагоспоз гиепоз, 4и04е; сопйзеги поп зпи се]ефгат {езба разсваНз 
таепогии саш 1а5т1з, бобез из4ет рагосз тие ртоефаф, пе @1е- 
риз \Уепегз её Бабрабо ‚запсво 11 есс]езИз тезресуе зи сатрапаз рго 
сопзиеМ$ 4еуойот из ршзате аиеаи, 1@ие заб уагиз сотитай ов; 
е6 Чиашу1$ с рагосШ табНеш-а@ Бопиш ‘раз её у1сшае сопсот@ае а|- 
Ча0йез ди 38 есс]езИз 5 @еЪиз а ршШзи сатрамагиия аЪзЯпаенть, то- 


537 


ваще, и 1рзе аподие а зпиШ рШза ш есеезта за, шоЧепеьиз ФеБиз 
уепе!1; её Зара $. ах сяеп@аглимй стаесишт, аЪзНпеге— уеги са 
Ше поп абзИпиег и, пес И даодае ш розбегат абз@птерале. 


Т. Лат заереабаз а@тоит геуегеп@из Улео\узК даа её а, ргае- 
ерце айтойии: геуегепа!: КаМапиз Заз е\1с1, соттепдатаз Йагахпеп- 
83, СваБю\зКь рерапиз, её ИХаБотзК1, усатиз Викасхоу1епзез, засег4о$ев 
гибфепоз уегЬз зсопимай с! её сопбате!0;15 50ПИ зип а сеге, тра4епбез 
заер!ез Цегалцез ГоттаНа: «Рап Вбе рора 80г7уф а сНюра, а Мерапа 
Фа рапа»-—-ас аПа зпиШа. | 


8. Мойо ей геуегецаг Спа ТожзКЕ её Хафогзкт сима сопга раго- 
сви Схевго\епзет, её геусгеп@из Зхазиемси, соттепаагз Хата\упеп- 
313, сепегозит ФаБзиуйзК, оесопопат Йатамипензет, ех габепо 1абила 
асбит, Неш геуегеп@из Сууеупатз КТ, рагосваз Какойиеетз 5, тшаепеци 
Ла юсКТ сошга рагосвоз Бопогаш гасваз Ипгаупепз8 Какоиеетз!5, и 
десппаз аЪ ИзЧет рагосЬ$ габешз ех!оегеп её асс!регепь, Готешафап® 
ас щеНаБаш, зцосегепез, ацой, э1 айаиа соийвемь оссазю зитепа! уш- 
Фебат сошга засег4о{ет габепашт, ео ргаеёеги!5$0, ахогет у!`о1$ саейеп- 
ат зиа@еБаоф, Вос п0@о засего&ез забз ай египё. Та зедаеПат баз 
31а310т18 рег оесопотоз Йатгажпелзез 4есппаз а ргезБу{ег!з гаНеш!з ех1ое- 
рапбаг, разеца, рго от из соттита, засео@ аз, есплашт ате гесизал- 
ИБиз, рговерапь, ЯЙит рагос М!ейисеп$:$, ш разси$ раб сарби, 
Наст1з Боггепае сопси35. Нас сопсизз1юопе геуегеп@и$ Злазйеж!си попа 
егаф сопбепбаз, зе сопзшефа$, п сопеи$50 аптеща её пазиз зет@егетиг. 


9. АЦететогай геуегепа: СваБо\зК её ХаБогзКт #а]50 ехроперапв 
Пазы{ её тает со Рз2схеуз К, сарНапео Йудасто\1етя, дио@ засег@овез 
гие ех зетеё 13$  ехсооЦахегиё рговюопешт, ас 9 рарает (сит 
паПа, 16 пирадещег Бафегафат, ехёеф ргоБ Ио рапа|$), пе апсШае св 
зНапае габпепае ари@ Тайаеоз зегуте ргаезита%, 1@аае ео Впе ехсосца- 
гп, 16 арца 41сйип Чотшишт  сарКбапеши 0410803 ге44егепе пизегоз за- 
сег@06ез габепоз, ргойИопет ропайсалт ех шап@або ер1зсор! зи! ехе- 
Чаепбез, её сВзНапоз пытизаце зехиз габепоз, пе Вергае!з Гатшепёеаг, 
аЧтопешез. Ех еогапет засегЧо{ам 1абтогим заосеза ргаезатИмг 
шаспецз диодие В1е]зК1, сарйапецз Схегуопостойетз!5, за 91$ зщ5 4е- 
шапааззе, 46, попорзбапе ер1зсорай рговИйопе, пебгае!$ зегугеп. Раат 
еппи ргаеЁаз шасшйсиз сарЦапецз сапиишюозе 41сеге ацзиз, ер1зсорит 
ех{га1153е ргоюотет етипсепдае. а Ла@ае ресишае сацзза. 


68 


533 
уст 

10. Оцой ш поппиШ$ @ераз ЕезИ$ @е ргаесерго Ллахба сяепдагат 
отаесши робезаз сам П1абпа брега’зегуа“ газ 18” гобВете регабепаа 
теиЧаее $0]е2 $, ци” уШа Ктазом 1рзо’ 16 Везиггес 0$ СВ Рот; 
будасхомае Фе Чезо Беяы парты Зозарвае т уШа А\ошо\ @е Чезю 
'Тгапзвеига@ 01$ Свызй Оошии ш уШа Гуапомее @еБаз !езиз ПесоПа#о- 
п15 зап Фоашыз Гарбзае её оБиз сапе Тоапиз Еуапое Из {ае. РагИег 
её ргае@еваз тазийсиз Ве] т 5015$ 3015 поп зете! га(йепоз {езёа ае 
ргаесерто 1аботиз орегиш зетуЙций у19]ат! тапдауегав. 

11. Оцой саш теуекепа: Майто\5КЬ КтесикомзКЕ её Пабею\з К, 
рагос!! Йудасхоу1етзез, збаИз уасауентё её зсВоМз рабгат зостеёаз Теза 
гедаешауеги®, ап ерапе регзаере тЦиш отаесиш поп зо]ат а 361410813 
1айшз, зе4` Чцапфодие аБ это ‚ ргойеззот риа иен ев гаепов соп- 
епт. 

” 12. Сопыай зеше, ргаезБубегоз гиепоз Виззе шуНафоз рго апеге 
шасшйсае У уз2ро]3Ка а ратгез сайте! 03 село т Косвахта, 1 а4 
{за Ргавз5уе5 гобнез Ушиаш ЧаБап ригат асебозит, её ]а виз Ъо- 
ШИ: рёгаево Фапеге, туНай  аегаие ‘оппез ргезруфет аа ргаматиии, зе 
сши’ Вас @Збисбопе, затие габвепогат ‘розёроз! та, ша засег 401е8 1аби 
стасаБашеиг Ш теРаскомо сои рай, засегобез ацет галеп сит 
и и ни `рашге рее "Коутены 03 пз4ете. 


т аесапаи Баесроетз. (плбахегий гИиз 9). 


Ато теуегеп4из есапиз ехр!зса4а а рагосз заб сопзфепиа 
гедуц, алой тпибауетиь гит Ш” рагосШа Нозхо\епа! 66101091: ''Лозёрниз 
Нозгомузкь, забееса( из сазгеиз!3. Худасхоу!еиз15, Стегогаз её `Червапиз 
Бисхегроуйе Ноз2о\зсу, Тоапиез” Зёесхемет 'НозгомзКт, розбапат пирзеги 
шел! 1аЙпае. ш уШа Козбов! сепегоза Мамалпа Коспо\ис2о\а, пира 
зепегозо Вгозишо\мз Е. №ш орр14о Зоко1б\ Ваз’ УМойому, Аба Ко\а- 
е\у1ето\а; ш уШа Момосхуп вепеговиз жакомзк1, розвапаш’ аихег т 
ихотеш ша!егет 1айпат. | РРР 


т аесапайе Пойтепя. 


Адтойит геуегеп4пз Х\бервапиз СпаКо\уз Е, Чесапив, паБНа за спа 
сопзаепйа“а рагосв1з тебя: 


539 

НЕ пой ех заррез(и, её шеЦатено. ‚адтоила,.. геуегепа 1 ргаероз@ 
Лат РоНпепз1$ пииамет › тит, дп .0рр19о, ФоПпа: „Мааппа Или е- 
эеоуа, Аппа, Заза Апагиз10 уу. ихог,. Ваз аз. Коюжз, Лай пае ти- 
Пет] ‚прав, Ней, цхог Апагеае, Гасро\ел,. 5{ервализ: её Лоапиез, : 
ВИ Ваз 5! ого, Рай а]еоп Коууа]е\1си 4е орро Зокою\; Чи уШа 
Нидие)бу: Еуа КоуКоча, сепегозиз Алёопщз Корахус2 Нозо\зКГ, ви- 
Бегпа(от Васвтепз, „зепегозиз ,.Апфопиаз Вишей Кгеспожес 1, '..Тоалиез) 
Мгуз2Ко Ктеспозиескь Манапра, Кгеспожмеска, `Мамаппа Оето\!стюо\уа, 
Аппа, МатузиКозута Кгеспо\леска, Фоаппез ны офегпают 
Пиепз15. у 

2. диод ш сарНапеа. ео изНафит,: т и Фериз 453 
рейтае с1а815, уешы ' ‘пайуЦай$ СвызН Пошии зесип@ит  саепдатиит 
стаесиш, 24 1арогез с уесвитаз рег ро{езбадет  сшает  сотреш, йпо пес 
Фебиз. Чотицс8 ‘аиараодие рагсеп аошии., ати габогез Бопогит, 5е@ 
Габет 115егоз гибрепоз ад4исеге Попа; а4 оесшаш;. ш даа Феггат е@а-. 
Богабиг. 14ет ргасИсалт зо]её ‹ргаес!рие ш аезбайе ш. уШа Раба, Бош 
райгат зослебамз Тези тез деп ае `Вориаоу1е1$15, сапой. @1еиз  аотиис!5 
её Ге5 5 4е ‘ргаесер!о. арц4 габпепоз сошреПат,: а 1аБогез' зифецийо. БЗии- 
ег ш еодеш сарКепеава 1 цзи е5, до Вергаей,. Вафепеез тп ати аби 
е№156апоз,  ех региизз!опе, доттогци, фешрогайии  еозбен {атпы103 5008 
уфе забра@ из аб орегЬиз азЫпеге. её, @1ериз Чоп ТаФогахе, мае’ 
паЙа_ геуегепа! ратосв: ай поп паре пес 4010$, ай рагосШапоз 
5105, ргает!8 513 агоци. 51 уего сопса$, айачет габепит @1е #ез0 
зесип4ит са]еп4атция Тапа 1аФотаге, Пет ратосЫ 1ай и! сопёга’ {а]ез 
уепетепцет шзигоиие её 1аЪогез пиредать, рег 1Чаце ргаеЁегииё Вебгаеоз 
гибнет5. | | Шов ИЗО 
3. Оцап4о сопае поп эп]. обзегуатй ацайгасезипали‘ габпепогит 
сш: Таиз, ргезВуфети 1аё ии 12 оррЧо. Ройпа пирах гибНеп15‘с@ебгаге 
сит `ротра ппре@ции в; лат уего }аае$,. ‚ ассер5 аЪ Из иапегфи$, поп 
эше зеашаТо ПаеНат, региибавь баШегаие вбат Вос п, ривевю шНЧез 
неБгеоз НаеНЬиз габетз ргаеЁегап& поп зше еу1Чеп позёга 1аез1опе. 


Тт ест Воздодепя (пибауегций Е 14). 


_ А@тобиш геуегеп@ из Тоапиез Гезиз Е, Чесапив, тгесозп!а рег ра- 
госпев ва лиатешо гей: 


540 


1. Оцой ш орр!4о Во240ф рафгез  Сатше!бае са]сеай Пазцащез её 
сигаш апилагит Варетез, ги Вепоз ш 410 орр14о: Мамаппая пеорВ ат, 
Рай! Ко\ $10 парфат, Цет аНаш пеорй {аля 4е уШа Бафшса, ]ат ех адца 
рег рагосвил гаепат Персепзет Барйзабат, 4епао ш тИа1айпо саш 
зоетика раз еМат ех аача Барйзагите, ех розё рагосво гафепо СПо- 
Чото\1епз: парбашт. МеВает, Тоаппеш её А]ехций, ЁШоз ВазИи Эвого2укК, 
её Манаппаш Эпо]3Ка ех уШа КгарзКо, З{ервапаш, Апагеае Бовошз В- 
Наш, ЕНаш р1зогеш её Стесогции РИу, ех УШа Схегшеа; З\ерваниа её 
]опабат, доапиз Вутаги Н10$, ех уШа Бухелша а ашр]есбепииа тат 
аи регзцазегиие её зазорегий. Миатийё рагКег тат пайуаи Ш 
УШа Кцо\мес: З(ерВапиз Зхегетаефом; ш уШа Ро@Вогсе: Зфервапиз Тако- 
ро\; ш УШа Озкгож: Ап@геаз Вау; ш УШа Зиавго\: Тасофиз Там- 
дозхуп. 

2. Зирга#а& рабгез Сагтешае рагепиия габфепогит у1@еПсеё: ВазИи 
ВасхуйзКт Н!оз тез абзайие иПа песеззЦае ш тйа 1айпо БарИзагиь, 
Ное ео, и ш 4160 гци е@исегепе; сё сит зеше! рагосва$ ех УШа 
КгарзКо ргае1с{0$ райтез госаззеф, пе ргаеш!заз шуааз ги зио Гасегепф, 
1060 ЁауогарШз гезропз! асгЦег Виф гедатеибиз а райге сопе1опаюге, дцой 
асз: пире@те уо]аег Иае!Ьи$ уалт а@ зайиеш, дааз: до ш тИи отаесо, 
сши запсЯ гошапа ес]ез!а, ип о, ех15бепез, за]уаг! поп реззе. 

3. Леш рабгез СагтеШае {етроге фиа@гасезииае зесип@ит сает- 
Чагцип 1айпаш, Чагап из а@Вас арий га@епоз Басвапа/$, ргае ов 
гиепоз зой< егапф соегсеге а с@ергата1$ пар сит рошра, 14а4е 
ии'р!$ мет сацза. Мат $1 441$ ое райт риют опа, {аН региы- 
(ераб ошпеш ротшрал её шизсат, еб си пп аппо 1748 сопИс185е6, диой 
рег рутог, ассербо пи ег шипеге а даоат Тоаппе Тагуко\, оррЧапо 
Воо]епз1, гибПепо, её Чаба ет Гаси бабе  сееБгапаг пирйа$ сит шаз!са, 
зесип4а @е парбагат п15 г@ертозит за а@ отит, Ш даа парйае 
егап с@ебтайае, аш уешепз, сопотесафо$з а@ парйаз габепо$ @15ра, 
еф ]угав шазеаз сопге?, Н15 зибзесий$, зропзцз ау атофишт геуе- 
гепфишт Чесапат заит габбепиш, е0 бас ш орр!4о геремб ет, саш !а- 
шешайопе аси ехропеп4о, 4ио@ рабег рёог, ассербо шапеге её ава 
Е Гасцае пармаз с@ебгап@ саит шиза, (ааш ш]амаш е1 ес поп 
эше тИцз сощетрфа, сша ПВаебгез зииЦет ш даа@гасезииа аб ито - 
де тба обзогуаа Тасабайешт Чаге зо]еаб, её поп паре! ав. Ацайз №5 
аатофаш геуегеп4из Чесаниз, а@ИЕ ргаеГабит а тойит геуегеп4ит рабтетш 
рюгет сиш ехрозШопе, 4ио4, дцае ]изз3 Рисеге, ш ргаеда И ат уегоаи 


541 


"из, а запба Вошапа ес езча арргорай, её Прем едаз4ет ехегсйи. № 


аату!$ ргаетзза сит ва, даае Чесераф тодеза, ехрози1$3е$ гораззе ие, 
пе ш розбегит зииШа абешал диеащ. МШопитиз а радге роте её 
аз ге 210313 лазбаз реййопез аесте{егеп физ, шПашапцег зизсербиз, её 
рго шуазоге шопазеги гершбафаз, \х ех еойет поп Ёаегй ехри 81$. 


4. Ре’Шази$ МапазбугзКЬ сапотси$, е тепза ГеороПепз! сигафаз, - 
п орр9о Сводогох ипо аппо шуЦауй засег4о4ез ги епоз рго аззз{епйа, 
ргосезз1ют № #840 'Согротз СЬм5Н, её иф еуапееНа 1@10тме Зауоттсо 
]ехегепё, воздет оЪеам!. Сит аще еуапееПа ]есегепбаг, 1есйопет, ри- 
Ъ се теп4о, пире@еьах поп зте Нае]ция зсап4а]о. Т1ает ш УШа О4еш- 
\1се уо]ебаф шабтипопиий НПае оетегоз! Котагиск! габепае сиш уго 
або епе@сеге ш аа, аззегепдо рабШее ес@езат гиабфепали ш сает 
УШа терегЦет «Кисга« её засег4оез позгоз Сагайпоз арреШафа$. ТЧет 
заер1ез сопга засегое; гибепоз шзигеерав сит сощетрим. 


5. Адт ош геуегепацз рефаниз Вг20241у1сепяз Теодого П1аКо\ 4е 
уШа Уофещоху Бепе@1х шабипопиии сит рагосЫара зца зше без Ято- 
шапЬиз рагосв! гёбеш: \Уоепоуеп$1$, Чергаени5 5 ии депапбайон цз, 
сотеззюпте её соттишюпе. 


в Чесапаи б2сгегае сетзё (плйахегийе тИмз 27). 


Атофит геуегеп4из ГлбуйзК, @есапаз, гесоспйа Наешег а раго- 
св1з теб: ди0@ пибауегте тНат: шазшйсиз УИсВаё РорвогесК, р/асегпа 
ТгетфоуПепз15, ш УШа Вгойк; ш уШа Юегиса: Апагеаз ОБасвом; ш 
УШа \Уегй: Ваза Кисваги; ш УШа Сргиазва: ИНаз ТВео дог: Рафгам К, 
Ш УШа Згок: Мама Земапома её Сафагша Киапомпа; ш уШа Родму- 
оке: Хеша Э\моройжатка, заб фетриз п\351011$ а пи5$1юпатю ретгзцаза; 
Ш УШа Мозг: Эитеоп В аИко\у 4е тап4а® 4ошии $; ш уШа Гаыеше 
Замгасе: Рашаз Р1екагхо\м, Апагеаз Гока], Апазаза её Аппа Сатае- 
гоМапк; ш уШа Раапа: ВазИаз её СЬезборвогиз, НШ ТНеойог Согшак, 
Геопа$ Тарасиук, Апагеаз, Казбас Ваз, Ма ецз её Тоаопез Еедушакомте, 
гатез, Эитеоп Касхого\у, Ваза Осопо\уз КЕ её Твошаз Тотазгожз ЕТ 4е 
УШа Кгазом, Мамаппаа Когагетомупа её Рагазсеуа Фазисгуска 4е уШа 
УПе а Ногобапа, АпЧгеаз, забЧКиз геуегеп@: соттепфаги Э1епиепо\же- 
@е1315, её Апазбазма Коруайзка Че уШа МепиапожКа. 


542" 


Тп ‘аесапии” Вудезапетя" (плбахетаие таз 4). 


АЧшой\ий: теуеген {3 `Чебапиз Чей, дао шщбамение шпвоещее 11 
ина ии уШаСешо\:” Апфуеаз КиелускГ аб ап 6; ш УШа. Робюк: @те- 


дотав Синеник, ТВедотия Гокау, ВазШиз Кисвати Шазнззйтае ер{егае | 
тезай 


Тв аесапаи Яо овен. 


Адтодиш геуегеп4из СатфасхемзК1, Чесапиз, ‘гесоспоу!: 


1. Оцой: регШази1$ оНш ИешБомзКЬ ‘сапошеиз Георойеия5, ‘ргаеро- 
зймз Какойисееоз15, ш аппо. 1840 азз1бера$ пайитоно сепегозае” Маё4а- 
1епае Зопеска гиз сгаес! сшш сепегозо А]ехапаго Йигалие# зше’ Зсепиа, 
ргоргй е)из рагосв:. ЗипИКег геуегепаиз Лоаппез Мазю\узКЬ сопитепА а и$ 
ес Фе ас Лабшае Како|сеп$з, ш аппо 1750 сепегозо ' Стафо\з КЕ 1ай 1 
Гиз сиш шаНеге "из отаеср сопга изИмаш сопзиемашеш её сопёга 
ехргеззат рагос№ шиаЦег1$ габвеп: оррозиопет ш есс]еза зца шабгито- 
пи Бепе@1х е1етаие азз15еп ат ртаерай. 

2. ТАетттеуегепаиз Мазю\з) сошииепаатиз Како|иеетаз, сепего- 
зиш ВазИиии Ид зехасепагции, спгса асопет ехещет, Ласофит Гезисхуй- 
ЗК, Атопциии, М№со]аит, ФЛоаппет её М!евает, ВПоз зепегоз! Апагеае 
Гезискуйз 1, ЯНаз сепегозатит Рашека её Кидажзка, Аппат, Ваш оепе- 
гоз{ РоЧпогоескЕ © Еуат? ЯНаш оепегозае Факаршзка—ех уШа Мейи- 
2о\, Аппат; Наш “Ааашу, ‘роз шомай рателыз аегеЙсёат отрВапаш ех 
уШа-Магко\уа; оепегозо8' 'Твиповеии” её Фозервиш ‘Сиегказ вен ех УШа 
ЗгашШапу, Лоапиш! её Бемейтат” Вого\узКЕ ех УуШа Ройзилиапу, А]ехапа- 
ги’ ЮКегшсКР ех‘уШа/“ бий е26,” Зппеопый Зуагуссемуз К! ех УШа Вурейа, 
Манаппали, Фатщате ‘ари@’шаеш@саш ИаБТоскь Цепщалит Какому 
сепвет, 11 г№а‘отаесо паз, еисафоз, 5ппезИ15 818 зца51о из аа тет, | 
Лай ши" ашр]есфепдат ‘паи 66 бизсери. ° ЗпаЙнег аатодит геуетеп4и5 
Мамгоск1, р!ебапиз Ногойапейз15, епегозаш 'Аппаш РоВогодеска аппо 
1763. рег уа10з сопзанеи ео эноз”зопенабат, а@ гИит’ Тай тит афиуй, 
её сини попиззей Гия Пао рейпа усё сошииисаге, а33е1155е% зе поп ез5е 
]елапану ‘реувиава ‘ев’ 14 з151 поп оБзбате; ‘эзсдце по]епз уо1еп5 сошинииеа- 
уй. РатЦег рабгез зостебав” Уезивепегозит Раш еопет, вепегоз ВИ. 


раз 


ЗК В], зсво1а5 башзаорой й'еацещащет, а@ атр!еепаит "Наш а- 
Ипит регзцазегии® 

3. Аатойит геуегел4и$ Суеупатз К, ргаерозНаз Како!сеп$!5, ша- 
рповций Тепайо еб ГазШо Нпабю\у 4е уШа Ву40о аие Тоапи! Кара 4е 
УШа Ройздищапу зше ргаепизз15 Ъапз сит таНегиз Ла тиз Бепей хи. 
ЕШат Ацюшоуеу тай5 габепае, рагосШапае Какоисепз1з, её Мамап- 
пае МасусВа, заБ@Нае зцае, тба ]айпо зте песеззНафе Таризауй, 14ео, 
ц& 11 розё тат 1айшию зедиегешлае. 


4. 14ет а@тойил’ геуегепаиз Суеупагз К! диетаат Фоаппеш Кисвахи, 
габепат, ш аппо 1754 ргорег зиа @етеша рег Чесгелим сопз1отае 
табпешиа ехсоттишсабат, а@ ес@езат зиаш рго Фута ад@еп41$ заеп- 
{ег а@тИАерай её а@ зизсууепаит гИа 1айпат регзиазй, 41хИдце ехсот- 
шипсайопет га фепащ п е! ро5зе плосеге. Тазирег ш тадогеш лиз9с- 
#0118 табепае сопетраии, и0ез сопб\ аНацет засегао0ет гаВепаш 
т есфеза 1айта Како}иеепз!, о! а4езё ппазо За]уабют1з СгасйхЬ, огацозе 
се]ергаге, сз аатофит геуегеп4из Суусупатз К! ргаеаёит содцит ехсош- 
тшипсавии щрерае ргохиие аЦам с@ефгарй$ а@звате; дает, ш ргаейа 
ехеошииицея опе тои ацро 1756, шэца есе]еза зерееуй. 


‚ 1ает адтойит теуегепаи$ Слуеупатя К "бат стаесит её деуоНопез 
а уаг$ ш 10615 иыеге, её зете] аззегеге сопилтеНозе поп уегай 
ш ргаезепаа оепегозогит: Сазпайл Зеттюй её ТВегеззае ПешзгуйзКа аппо 
1758 Фе 25 Маги: ›засегаоез ‘и епоз тразвез поп Фаризате зе4 Гаейахте. 


6. Зирга из геуегепаиз Мазто\узК! Чесппат ар!апаш сит а@ 5 
УТ ги$1с13 ех ар1зёегИз рагоспогаш: МатКо\1епз15, Вуепз$, Гасиеп$5, 
Слоспопоу!е1513 её Руйабупетз5, ш Ёп есфезазисз ехбепериз, у! 
её у1о]етег сопзетрзй абаце пиегсреге тапаауй. зарег тат шлагаое 
130]епег т уШа Ройз2апапу: Апо@а, Мапаппа, Реаза её Сопзалйа, 
ЯЦае сепегоз А]ехапат! РодвогоЧес к т УШа Кипазго\: Аппа Ваузка; 
ш УШа Ногроож: ЗорШа, Ца оепегозае Вефс2уйзКа, ш аппо 1746 а ге- 
уегеп4о Мазфо\узК?, соттепаато Какойисетз, её Тайаппа, едаздет Веь- 
стуйзка а№ега ННа, ш аппо 1763 а адтофим геуегепао Сууеупатз 1, ргае- 
розйо Каконсептя!, регзиазае, тИиат. 1айтит зип атр!ехае, её зесип4алте 
}@еш ргаерозйиз таб’ипопат @е ргаезепН сит сепегозо ВазШо Вого\зКЬ 
го{Вепо, гот ег шебмабо, зте ргаеп15$з Чепапбайот,из её @е апа@га- 
зезипай ш есс]езма зиа Бепебх. Чет а4то4ит геуегепаиз СуеупатзЕ 
сепегозит, сп] изу! полз Ббгузк ратешет, Тай! газ, сотимааба ех- 


544 


соттиашса 0$ роепа сотри!, иё Еуаш, Мамаппаш, Ага ат, Магташ, 
Манаппат, ВПаз зиаз, ех ЗорШа штабе гибепа ргасгеабаз Ш та отаесо 
Бар 5абаз её ецеа{аз, а@ атресфепацт тат 1аб тат а@1оеге!, дцо@ ех- 
Пеге Чера. Цеш ш орр14о Мапаз(егхузка ВазШаз Газкт Часба ихоге 1а- 
Ипа, её ихог габТепа Тасош Билла, уйт Таш, ааце Ащошаз Райко\узК, 
шзо]еег тЁиш 1аЙпаш зи ашрех, Це ш орр!о Иа\афох: ХМервапи, 
рае {ата агс1з  Иауаоу!ет$15, Фоаппез её З(ервапиз, ашеае сцгае$, 
Региз её Тасориз, ВИ Толиыз рай\ЗАшШаз еЁ ргаедаМз Ха\аю\1епя, 
пес поп сепегозиз А]ехап4ег \УазЦеуиея, вафегиабог Хажа10\1етз!$, тат 
пайуцш, ‘етегаме ргосейепез, шаагипф. 


1т Аесапаи Когоидетя (тибауегий гИиз 19). 


Атойит геуегеп4из$ Чесапиз, ге]айа а рагос$, Че, диой тца- 
уеги Нат: Не]епа, ахог УПеВаё0з 07, ш уШа ГПшасво\усе; Доапоез 
Опайук её Мама УалисКа, розбацат сопуаоицз 1ай 5 парзеги, ш уШа 
Гафоусе; МПеВае! её Х\ервапиз, ЯШ у!цае, Апагеаз её Восцацз То|320\- 
зеу, Вотапиз Ликох, Аппа, ахог Кглу\уесо её Твеодогиз, гатиаз Эба?о\- 
3Кесо, ш УШа ПОгасапбука; Еуа ЗтоаКкома её Кебгоша Разбизака, ш 
УШа СПо4асхком; Мама, ихог Нимаска—ш уШа П1ешо\а; эппеоп Возо\- 
ЗЕ её Раше! \Уо7йса—ш уШа Зозпом; дат заб (етриз у13КаНош$ вепе- 
газ рег Чесгеции зап ехсотшишеай её рго баНЬиз ш есбеза Козпоу1- 
сепз: раба; рег айтойит геуегеп@ит рагосвашт ]абташт ИЛойнсепзет 
её а@ Чуша ассеепйа её а застатешогим ра’Нсрайопет ат аи; 
сепегоза Лазбша Нозхоузка ш УШа [52с2Ко\у, ВазШиз НаНск!, парбаз ихог! 
]апае, её Апагаеаз СТо\уасК, папс Ашошшаз уосаваз ш орр!4о Ко2о\а; 
с Апагеаз, ашедиат пиарзег шаНем а тае, ш уШа Мазвазо\у, пате@ае 
атце соппабций, ари@ рабгез зосебайз Теза Мазазо\метзез сопёеззиз её 
гИи 1абпо рейпо сошташеахй, аще зте ргаеуйз Ъапиз ех раме е)аз 
шайтигоппий сопгахи, топи розбеа за {етриз у15 Ца от1$ сепега!8, т 
ор!4о Ко?о\ма регабае, а@ пайуцт тейИб тбаш, её ажа ецпдет тат 
этаесии 15 соштишсауй, Чет а@ Тайпит гагзаз уегзи$ е3б, 


545 
11 есати „Лапобетя ’(плбахегайе тИиз 26). 


А{иойит геуегеп@и @есапиз а рагое $ гесоотНа, теби: . 
-1.Оцой лищбауегии ол: ВазИлаз Ву1о, ХМеоиз, Фауточя Ен ор- 
ро’ СрихулаФому/ Эпиеоп! Вою\м, АЛехаз. её Рай а]етор ‚, Уо1озКожме— п 
уШа/ Касхапохука; ‘ сепегозиз 'ТазбапозузК1, — ш уШа Мозуозо ка; Мама Ве: 
патступа) Апазаза,  Коуайера, _Вепе@с$из, Восоздежз К Ваз, ргезрубея 
габйеш, т уШа бперозвауу засофиз РегерраДо; Мама Збогслуера; 1 уШа 
М1фузКа; Уоаппез Рисхак, Апазбаза. Майгхекожзка, оаппез, её, ео 1а$ 
Распо коме, ‹Оашесодииз ‹еб7оарпез,  созасиз! шастийсь ‚сарКапей 02; 
109г04еп$15, 10 УШа РобВаус2ук; | Маша, Вегехо\узКа,! поуШа., ЗФоройка; 
Сафага. @оЙзремзка, -оапоез Вегехомз Е, 11. хЦа Ла оптом: 2епегоз$ 
Кошагшек, м УШа Пошапо\уКа; Лоаппез Вушщаги, ‘Зоаейни, Расво?ек ‚её 
Аптпа'Назагзка ш уШа Ма. | 
2. 9ио4 т ‘орр!9 о. агхута?о\, уз: ГейапоукКа, МозозИка а 4е 
ргаесеро . ахба са]евдатиата отаестли, рег габбепо$ а 1а1са, ое Чоп 
шсай заере у1ю]агЕ лабепииг 1аЪогриз ореши: зегуа. де иззео ла Рае! 
3.16104 тИиз отаесиз Лао. ипИа$) поп гаго а.уапае. сот от к 
и шыеааг, уШрепдафиаг. ев сощетпафаг. Рио вле 
4. под помпа ратос ав регзопая тия отаесй 11,38, соетле{егиз 
сит аа рагоспогат габфепогат шуата зерейуегиц, ‹ подоа иуехо але} 
4отици Лесаба а@ есфезаз. та епаз ‚раговмегие. и 


т, аесапщи Ттетфотейетя, (толйахегиив таз 56). 
1 [у 11 


Аатобат геуегейааз 'Меоаиз `Вушфа?а, ’`Чесапаз; ‘а рагос8: гесо- 
она геи: | пр и 

1. Опой мибауегие тат: Ребаз Рехук ш УШа НашизКа; Мана 
О\стагка, Мама Имезка—ш уШа НошНо\у ех сопзШо её рагзиазопе ре. 
гШазы18 Зиегерате\!е2, сапотис! Сатенесеп$1$, ргаероз@' Корусхупецз1; 
Тоапи!з содцЕ {тез ЯМае, апаблог ЙШ сепегоз: Вашем, цхо! Крома 
т орро 5газоу, Аи ох регзиазюне, а сх соасйопе регазамз Эа- 
гРуйзК, с сапот!ст Сатептвсеоз!з, ргаероз и! 5г430у1е1818; зепегозиз 'асобаз 


Вайко\зК, Паше! Калуш уШа КИ\лее; Тоатнез 66’ А1ехшз ‘а 
69 


546 


уШа Гуапко\се. ЕШаз РаговеК  ТГлас7усепя3, Апагеа$, Лоаппез её Апиа 
сегташ, её Ашошаз бокизК: ш уШа Кгоушее ех сотрёза шастйе! 
МаззакомзК!, роззезз011з Кто\уиисет$13; Аппа Рреска, ВатБага Разбазика; 
Мана Зхе\уесохпа, Асабфа её Саагта ЯПае Вазбасви Вурак, Ма веиз 
Зшаткабу, Тоаппез Ро@вотеск1 её Апазаяа Кигомзка т уШа 1.057105; 
оепегозиз ОзбгожзКт, ихог ТВотае Зо]атиа ш уШа \Уагматуйсе; Лозери$ 
Наевесо еб, ихог Лоапз Хажмект, ВазШаз Котатшекг её Потапиз 
Ктазиейиек! ш уШа УМегхево\усе; Лоапцез Майа, А]ехапаег содциз, 70- 
аппез Нау4оп, Ваграга Каспагиуспа её апсШа дцае4ам ех зоШена@те 
тей отоз: усаги Миаисетз$, Бегпаг и; Апазама Тесико\мзка, Хлхаппа 
е)цз ВШа, Табапа, ‘ихог Рейт Загл з, Аппаа Кгиууа, Апазаза Магет- 
по\а-- ш орро Маййсе; Еуа 4е уШа СБогоз Ком; Аппа Зисхерко\а 
де уШа СЫоромКа; Эберпапаз СВИту 4е УШа Кле2ка, Уфервапиз Гуапо\, 
Стгесогз, у01еп$ паБеге сши. шаНеге 1абта, а@асбаз а регШазыт Рако- 
земзК, сапошсо Сашепееиз, ргагрозцо Мика тептз!, тим 1абпат ат- 
рехиз, зе4 розёиат пирзегй, а@ заши тНашт пайуцт отаесши тей и, 
Чиа 4е сацза зцпийе уехабиз Ви а дшфаздат регзот$ ех паев регИ- 
14313 РаКкоз2емз1— ш уШа То4усгуп; Аппа Зразаежа—ш орро Тгет- 
Бо\Ла; апабмог ЯШ сепегоз: Рей? Иатхус К, ии ТгетфоуНетя8, ВНа 
сепегоз{ ЭкиитомзК:, а рабо 1айпо сотруза, ВазИаз Тлбуш, Рааяа 
Зерезёуапома, сиш 11 оЪзедийз еззе$ ари4 райген{алиШаз Та тиш, аб еойет 
соасба, ш УШа Оегесвоу. 

2. Чио@ геремапбиг Ч1уегз! тНиз соцаса, абтазаце зехиз рго]ея 
аризаба езё гба 1а& то: ш уШа Мазбазоу ипаш, ш УШа Фазелмо\у ча, 
п орр!4о Ми йее 4%0; ш уШа ПОегесво\у Тоаппез Мапогук Бепе@1евопет 
шай'ипоет сиш ихоге виа аШег оБ@пеге поп рой, алоизаце поп 
пигауег® рго]ет ибтизаце зехиз гНи 1аИпо рар@запат. 

3. Оцо@ регШиза1$ 4168 ЗМатлуйзКь заб ф$етриз резепйае ресо- 
гит ш орр!4о 5газоуу, зерейга Че апсюогим ш сетеегю тиепо $ги- 
зоу1епз! аремге, саауега уехаге, ех зершсе№“з ехёгапеге, сарНа еогат 
десоПаге, Чеш еабет  саауега ш @оПа ех рйсе ппропеге, ппрозЦа рег 
4иоз 41е3 её паз посёез ш шею т ехрозНа сизо@те её ета ш 1 
шЦе сотшфигеге аззй. 

4. Оцо4 ратгез зосебаИз Тези, пззюпаги Мазбазоу!епзе$, яетащег 
райег Тазбгетьз К, заремог, сегетошаз ти!ззае гибВепае тмЧеЪаф. Рагев: 
Уагосв её Стоджек! Мазрветаёа поп егифезсефапё рго{егге, Вет гиёВе- 
погит зпаЦет еззе Я4е! Тагслсае, Та@асае, ТлИПегапае, СяупизИсае, п 


547 


сафие пиат юге за еуап@ци, её ес@езаз гафепогат ре]огез еззе зупа- 
50815 Таеогиа. ЭииЙНег тасшйеиз Эбагруй К ТФезаигата$ КПоу!еп$15, 
ро85е55ог уШае Иа4усгуп, ш апоо 1755 ассепзиз ша сошга содиит зат 
гибпепиш, регсайетз епт, еНаШге ргаезиштерафх, В4еш габВепогаш Я4ет 
саптат ез$е, 

5. Чио@ ши 5 ш 10615 Реза Че ргаесерфо  габепогим рег шуапева 
орега е1з зегуша, а@ ]ЛаЪогапдит Чешапаба, заерез уо]ещиг. 


т аесапаи Татпоройетя (тлбауегийе гИиз 56). 


ет атодишт геуегеп4и$ ВушБафа, Чесапиз, ехсегрёа за сопвсеп- 
Ца ех рагосВ1; теб: 

1. Опо@ шаауеги гНаш Аппа её Мамаппа КозраБомпу, Лоаппез 
Тата сиш ВНо Тоаппе её ВПаБиз: Апва, СабТагша её Мама заб {етроз 
1115510115 Ш орр!@о Тагпоро] её ТВео4оги$ Эш ко\, орр Чат Тагпоро- 
Пепзез; апсШа Спизборрог ш уШа Регуком; Ашопщз Мазжайги ш уШа 
Ки ко\усе; Тайаппа Втиежлиска ш УуШа Роаика; ихог отит СТеросч, 
Чио Ши Чотпи ЭтопизК—т УШа Г\уас20\; Эшегйайзк ЯНаз засегойв, 
Апазаза РалаКламева, ТВеойогаз Иамкамз в, бабе] Гагмек п» УШа Тто - 
\1са, Мама, парба ушо Пато, её Паша, упо0; ех сотршза аае ш уШа 
Воткр; Еуа, пара ушо 1а@по, ш уШа Р\юбуста; Лоаппез её АУИПсваё, Род- 
Ваупесо НШ ш уШа Ро Майка: Мама, ратКег пара ушго 1айпо, аб еодет 
сотри5а, ш Ша С7ащотуа; Асаа её Мама, апсШае сит1аез, адасвае 
рег тастсат ХМетазко\а, ЧарИегат С2егиепо\1епзет, ш УШа КоБу- 
апка; Мат, апсШа отн З{о]апоузКЬ сабегоабот! Висп!оу1е1$15, ех 
сотрШ5и ейпз@ет; Хеша, апсШа аошви ОЪогзКЕ сх сотри5и ела5ает 
ш УШа /агафие; оепегозаь МабазиемузК! ш уШа ЗеушКо\усе; Фоаппез 
Сирша|, Асаба, ихог О]еушка, ш уШа Озго\. 
зиа ргаесерю гиафеш ех тапдафо ашагиш 'аБогиз орегиш зегуШиш у10- 
]аге регзаере сосапбиаг. 


2 Оцой ш уз: ВегехажКа, ВлаТосиафу, КобуУапКа её Озгох Реза, 


3. Оцо@ ш орр!@о Тагпоро| 414азса!$ запсб Сгис1$, ргорёгеа, дцой 
{е уепемз зап лахба сайепаагцию Тайпаш ш есеза зиа гибепа рго 
зо]Ща Чеуойопе сатрапаз рщзауеть, рег ргасрозбат 1атат  Тагпоро- 
Непзет сарЪ, её регсай Ёа\щ 15548 


548 


4. Опо4 тесте из Гехзиек сотиепаааз ТагпороНена, узИапз 
УШат Схезфу1о сии зоШа Убтепа, зирегуешь еЁ а@ рагосват Се уЮ- 
уедзеш, Чет, 1060' таб отуь, уегыз Зо! тиз гасвараь, сааб, 
апафав Е 2036168 сар её осей афера аНазаце Уо1епыа8 си совеатена 
Уи рабгафае её пизегити засегофет регещеге чотераь, 113) са $6 $а]- 


ЗЧ 


т Чесапщи Бкафщетяе (талбахегий$ гИаз 57). 


ИГ 


Аштоцт геуегеп@и$ Пазхем1си, Чесапиз, гесоспКа заЪ ]игатещо а 
поли $ рагосВ1$, ге: 


1. Оцой шиахеги& гНаш: Реала, угоо ех УуШа Бто[апка, Еуа ех 
уШа Зеаркт, Рейгиз зтше соспонипе, ВазШиз МахатзК! ех УШа ( а р10у, 
фдапог лааНегез её Фао упт ех УШа, ХоуозюЖа, Чао ауепез штазсай её 
Чаае Гатщае ех УШа На?фазхехуйсе; ГасШапи$ её Тоаюцез те соспопите 
ех УШа Валуаго\; Еуа Вашакоузка, Аппа Корузбуйзка шамег сит Саь- 
ее Рагазсеуа ВШ$ её Зцервапи$ ЗвариеКЕ ех УШа Экотогос, Маб- 
Ваецз аЧуепа, ех УШа СтаБожесе, Ашоп$ Вогузам 1 ех УШа Ко2о\Ка, 
'Трео4оз1а Пгасапома ех УТа ЗЧазисе, борвапиз сё Ребгиз, Касхапо\узсу 
ех; уУШа КотоЧеоуу, Стесоти Рг2узейлеео Ня Чао, Мама, Маоаепа её 
Арпа Студес не зогогез, Мама, ихог. Удепит, сит фаз ВПаБиз, Этой 
её Апагеаз, Нгафтез, Танаппа сё аЦега еллз зогог абие Ргосор$ ех УШа 
Коу4айее, Мала Абашапома розбапат, пирзет ушо 1абпо-—ех уШа, Схе!- 
пПоука; Мама Махатукома 056 ШИ саш ушо Лайпо соппабции сх 
УШа Гага йсе; Апагеаз \Усгезесхак РыеЧгиетиз сх УШа беге КЕ УЧерВа- 
паз Сропмак, \Певае! Мпелико\у её Сеототаз Опузеслузгуп ааце }ауепз 
огрвапиз а4 регзиазмопет, райит зосебайз Лези пиззюшз Мазазомепя$, 
104, асз1 паШа ЧШегепаа е5зеё ибег тКбат отавсши её 1айпаш, памуат 
дезегиегитв её 1айпит 516 ашрех! -ех орр!Чо Висшо\уа; Еуа ех УШа 
ВИ. 

д пой ‘рагоев 1аии Бар@$ете гаепоз: 6 рагосвиз Вауогоу!ет8 5, 
В1оз Уоашиз КИ поп Зои Бар@заге, зе ебат зерейге репез зцат ес: 
ат ргабуиЗи. Е]5 Нет усатаз ННат аНемз мо Авьяе — СтаБо\усеп 
83 Баризамь ппо отиеш ргоеш, ргоуешешешт а рагелыфиз Фуегьй то; 
пой убтефаг БарИзаге. Мет усатаз Эка е1815, гбуегепаиз Копоре 
гедиизИиз Че а@пиз51опе а@ тИат Лапа сауаздат ННае ех УШа Яма 


549 


габпепае, гезропа!: ‘зе регзиаз1зе; цб табег зат тим тие. Чет 
усааз Эка, ГамеПашт габенал ех УТа Рапазк! т $0 сеебе0 
зере!у16. Пеш ргаерозйаз Экафафепзз, гедлизИа$ @6 аа регнизёюне аа 
атр]ес епт тат ]айпат смат Мамаплае ех уУШа ХомозюЙа, гез- 
ропа!: зещогеш еззе Стевогиии Рагазсеуа её есфезат 1аб штат зирегогет 
ес ]ез1а, отаеса. Цеш у1саг!аз ай пиз Тагпоройепз1$ сл!Чат габепае, роз 
совбгасбит ш есс]еза габепа сиш ушо ато шабипошии абдие роз 
шобиии регеавает гам пайуот; таблпойций таки пес еза/ ата, 
Бепей1сеге ргаезитрзй, зоП4е агбИтафи$, сопбгасбат ш ес ез1а отаеса 
поп‘ 653е ‘уаН@ит. ПЦеш, ргаероз из /Ъагайетз1$ сопзцеба@шешт азйабат 
сш4ат’ Магапвае ех. уШа Коудалсе,  зс1еп$ еат ти{епат  ез$е, шафгиоо- 
пам сц уго: 1а@то Бепе хи. 

3. Оцо@ Чаотши Бопогит  бетрогапе ш уз: Зтшоапкь Бороски 
Озбарю\Ка её Воёайее абаие. п ор14о. ЭКафа%, пес поп зарга#ава$ теуегеп@ 5 
ЗисиааШче\у!с2, Ш УШ: СтаБохКа /е$, ВауагомКа  сошпяззатциий асепз, 
{1е$ #5405. Че ртаесерфо’ е& ацапаодие еМат $ Фотиисо$ орегфиз ег- 
УШфиз рег заЪаНоз га ептоз у1о1атЕЁ регзаере шапапф. 

4. Оцойез сопйоле Геза РезспаН$ габепогит пол зи сам 1а15 
се]етгал1, {о4ез. рагоеш. Лав! шт орр1о Кафа её уШа Ва\уагомКа басег- 
Чо{Ъиз$ габе$ @1еЪиз уепег1$ её забЪа о затею ]ахба шеепйат сайев- 
Чагй 1абоЕ рш5ат сатрадагит уго Чеуойопфиз сопзи $ зо ера ппрейзте. 

5. парга@1еи$ геуегепи$ Бисхаайе\си ш уша ПВойапсе поп зо) ит 
симаш ошешараь усташ Маш Грзешее заер1е; рагосват гоешив сов- 
фатеш$ афаераё ргорбегеа, ацо@ гафепоз а вшша а ара №5 гс08 
агсерав. 

6, ем геуегелаиз 52х04 е\м1ей зесШагез ЮюшошаЪа&, дпа{еи$ 
Чесппаш а засегаобфи$ гибешз регерегеё её 1рзе аподце а рагоешз Во- 
10у1се1515 её СтаБо\сепя$, и; сошпиззатииия асераё, Чесипа арана у! 
её у10|ещег асспуеЪа{. 

7. Оцо@ ш зеВо|$ рагаш зосеай$ Теза Стеиспесепзфиз, её ра{- 
тат зспоатат рагат  7%0схочиетз из збаозг габбенг регзеспйойет 6$ 
шуааз рабапбог поп зо Я 56110315 соп@зерай$, ‘убгит ебаш’ аЪ 1} 
чзте$ рго{еззогиз баз: гафТеш ргорбег еога тим. 


Ть Чесанщи СзоРтояепя (тибауегане ти 3). 


Аато@ит геусгеп@из есапиз гесоспба а рагос\ 5 геи, апо@ та- 
{ауеги ти’ спаесци’ м’ 1аещайе Сафаюиа, Яна Рейес зао, парёа 


550 


Нане<ети фехюм--ш орр1о С2ог( Кох, Ап@гоа$ Иамаа2КЬ а@ рози а 
цх0115 1айпае—п УШа Хаезсе, ГЬеойомла, Эми аптеае ихог, ех со- 
асНопе шаг —ш Тадогох. 


т аесапаи Висгасепя (тлбауегий тив 14.) 


Аатофишт геуегепиз Чесапиаз те а а рагосВ$ гесоетоу!: 


1. Опо@ шибуете "Ним: Мео]ац8 А1ехе\уси, Збервапиз Эбо]аги, 
Фоаптез СВагаспа а, Эбервапиз раб ром Попишеапогаш, дай Кат 
отаесциш плит Пе ихог Сопзбаии \УаспоскЬ, Тоаппез КатмасК, 
Манаппа Распо\узка, её Меоац$, сагиваз Ваз, ш орро Висхас; 0- 
аппез Со о, Рагазсема Ицисхакома, а татНо ато сотриа]за, ш ор- 
ро РоюкЕБ Тайаппа Магешома её Аппа Эагхомуа ш уШа ТгуБасполуее; 
Саагша РицИева а шагИо регзиаза еб а райфиз Рошиисаюз Виасга- 
сепзфиз апзза, айчие Апазача хо’ Уепат, а шатИо соаса, ш ор- 
р14о МопазегузКа. 

2. цой рабтез Оопишеаш Рофосеп$ез са ш@отайопе её сошет- 
рёа ргоаегшё рагосво габепо ршзаш сатрапагаи @еби$ уепем$ её 
забфаёйо запсёо зееап@ат са!епдагиит аа шоаепеьи$. 


3. цой ргае@ с рабтез Пошинсаль Роосепзез, ш лага рагоспогат 
гибЛепогию шуо]апез, {тез шиЦегез габтепаз розё рагини  Ъепе@хегии. 
14 1рзат шаКобез абетагий рабгез$ ВазШаш Висхасетзез, аПа №5 ра- 
госаш$ засгатеща: Баризтай$, —ш раз аеиз, сотезю$ её сот- 
1011015 разеваЙз абае шазшИсае \Уаслегзка ш ра1йайо атиизигапвез, 
аЙафце засгатеша регасепез её ]е}аша а запсёоз Арозв0105, пес поп т 
Вердота4а, аше Чиа гассзйтат, ш Ча поп! ас Яетшиз уезс1 регпиззи, сит 
зсап4а]о спзМапогии габфепогиюм #гапсатб. , 

4. Оцо@ сепегозиз РазхуйзК, а@тииз(табог Зоко1оу1сепз15, габепоз 
поп аШег 50]еа® пошшахге, 1151 Чио@ 16 зраги сё зеМзтайс1. 


т аесапаи Рагеатсетя (плбахегиие тИмз 9). 


Адто@иш геуегеп4из Цесапиз тесоспИа а рагосв!з тебаНЕ: 


551 


1. Оцо@ шщахегие тб: Мама ВатИошиома ш орр!о Ро@Вауее; 
М1свае] КагусК! её Рагазсеуа Пайкоуа ш УШа 'Тгубиспо\усе, Апа@геаз 
КиелусК! т уШа Кашо\ Чесапа $  Ргие7апеп$!$, 'ТНеоог Казапоя!ся 
рго]ез: Мааеиз © АсаМа ш уШа Сезгох, Рай еоп Мабузтому ш УШа 
Р]езко\усе, А]ехшз Чщомабу ш уШа Киахоусе Чесапа$  750т0у1е1318; 
Аппа \\естиупома ш УШа Ра кожсе. 

2. Оцой ш УШа Тгубаевомсе теремащаг зех шайипоша шо, 
Чаогит рго]ез рег ргаероепйам т та Лайпо БарИзат! сопзиеуй. 


т аесапаи Пипауояетя (плИауегий таз 13). 


Айштофит геуегеп@и$ Чесапиз а рагосв$ гео: 


1. Опой тщауегте тб: №е0]амз Котком ш уШа Ва, Кайагхупва 
Каилийома ш Эфагу СУтабуп, Бпшеоп баш ш уШа Рако\, ВазШаз, 
[мазйко, Паше Рапс2уз2\п, @еоготаз оши, папе Аа Юегаз уосаби8 Ка- 
сВаг2о\ ш УШа 701е2о\, Аппа Зиеусомпа ех УШа Тарса Согпа, ассер(а 
а@ оъзедша аШае 70120у1е1$3 4е сотри]зи ейаз4еш; Тоапиез Воеизи т 
УШа ЗирКЮзу; тасшйецз ЙатакомзЬ1, бепшатиаз Вепе0\е0815, розиат 
пирзегЕ таЦег ]абпае, Ма®еиз Распо?ек её Апагеаз заб юг, пар@ шаЦет!- 
Ъиз ]а 3 ш УШа Ветехоуусе. 

9. цой Шиз@5 её айтойит геуегеп4и$ Слесво\с2, сапошеицз соЙе- 
оаще ЙоНЧеметяз, ргаерозНиз 700тоу1е1з13, татипопиий Тпотае габпепо 
сии шаНеге 1а ша, зше ргаеш;515 Баппз её сопеззюпте ех раке уп, ш 
ессез1а зца Ирото\1епз! Бепейхи. : 


11 4есапаи Найсетя (тлбахегийё гИиз 2). 


АЧтойцш теуегеп@иа$ Чесапих ехр!зеаба ех рагосм$ Чеа: дао@ щ 
УШа Тгабоатиее г/м пайуши отаесит Чезегцегай её 1абтат атр!ехае 
зи: Мама её Аппа ВШае М!евае!з Йлгам К. 


т. аесапаи 7Ъотогзетзе. 


У1@сапит адпобаа ш Чесапаа Идгуатееоя тего. 


552 


т 'Чевапаи  @зесетяё (тибауегий: тим 13), 


Адшо@ии геуегеп@из Чесапиз соПеса а рагос№з заб сопзаепйа ге- 
а. 

1. Оцой шщбауегие гаш: Мага Лоаоиз Киеууслузхуй Че уШа Таиз; 
Ва Мазиуйзей её Твеодотиз, Пиект ех УШа, Вуз2о\; Уоаппез Паргамз 
ех УШа Кг оу; Еуд Апагуроуа, её си) 5у15 пошии$ УУотовка ех рег- 
зцазюпе ратат Сариетогитй Манатроепзиия, ава 4е ге сотат @1$ соп- 
Чиез6аз рагоспиз сошетрёаозат сит 1епотиа гесерй зайзасЯоптет, {ет 
Апюпмз Писк, ©и) $8 помии$ Кетепзоузка, Аппа’Раршзка её ГаЫе- 
шеск, а шаге соасбаз, ш УШа Шазхо\у;- ВазШаз Матра! ш орро 
зе; Мама Рагаоузка. Саатта Зи амзка р уШа ТозюораЪу. 


9. пой ‘аш ш орр1о Озае, дат т орр!4о Ногойапка, сита {ез4а 
разевай$ поп” зип! лве!алтб, засег@осез Лай сигзат `Аеуо опала $0 фатиата 
сит рШзи’ сатрапагат  (1е5из Уепер5 её оза ба ро ‘запею ]ахбасайепаа- 
тии айпат тафбет $ 20 есбеза‘ ипре@ те’ зо]еапё. 


’3. цой геуегепиз МаузтосКт, лераназ Таиз Ногойапесетз!8, дат- 
дие рто]ез табепогам зте иПа ‘песеззИае  Фаризауегь, Нпе, ‘и т роз 
тли ]абпиий зедаайаг. 


4. пой ‘сепегозиз Оззо\зкЬ аатиизгабот Копс2асепз1$, совете зо]еаё 
гц епоз а уоапит Теа 4е ргаесеро тарогцз орегати зегуЙпии. 


Ти аесата ТФитасетя (плбахегиие” газ 46). 


Аатодит геусгеп4из РопиКоу ЗК, есапиз, тососпЦа заб сопзсеп- 
ба рег рагосвоз геи: | м 


1. Оцой шшауегие гКаш: ТВеойогиз Рафашаги, Зоаппез Остодше2ек, 
Махии Ашопо\у, ТПеойогаз ВазКкоу, роза тшаег 1а@пае парзег\, 
Газатиз ЭПК, Тпеофога Ко\уаНевВа, Тасобиз Мозка1, аш а@ тедйат 
зи ехсопититеа 003 роепа В сошризиз, её ш ед регзеуегаиз, рег 
атофит теуегеп@ит \УУГоус1сК ргаерозИлий 1айпат Татасепзет, Гуе - 
Бабиг, Маецз ВНо\миз, ТНеофогиз` МузИ\у, 'Гротаз Зиу Тож 5КЕ сит $, 
Типо аеиз, геуегеп@! Ргесхузкт ргезруфет ННиаз, Зипеоп Тегезислаком ш 
оро Титаси. Азаа, ацае сиса сорлафдий сит гии её полей Зоршат 


553 . 


шибауЦц, её СабПагта \тгоо, апсШа ацйса, ш уШа Нозо\м. Мана 7Петака, 
Мама Ктазхеузка её ЗорШа, ейаз апсШа, Нет №с0]ааз Огеализа её Апа- 
зваза, ех1збещез ш ашШаба арий геуегепаит Ваупу, реБапиш Своси- 
гепзет, ш уШа Свосийги, пес поп Ребгиз, атиаз сепегоз: МисБа юм 
её ВазШиз Сафасапступ, Мет Своспи!тетзез; Аппа Йакозетоза, рег ша- 
гит Лабтат соаса, ех УШа ОКпо; Стесогз, гати!аз сепегоз! леНизки, 
ех соасМопе едаздет ш УШа ВиКко\уша; Апаз(аз1а АпагхеустаКко\а, ех уУШа 
Слотбо\усе, Аппа Магизша, Апагеаз, Ваз ВаяПи (ехют!з, сепегозиз ВИ- 
ЗК, сиш пшаНег ]абтае парзегИ, Аппа Каййиа!20\уа—ш уШа Нгушо\мсе; 
Апазаза Погозеупа ш УШа Йумастом; Аппа Эбапетесхакома ш УШа 
№ме7узка; Асабфа Ктаусома ш уШа Рай; Стесогиз Капийз К Ёот- 
шекр, ати цз тастис: Согеск, СабВатша Оговопигеска, Сабвагша Та- 
дп1е\!с2ома, Мама Споупаска, Аппа Куа$шо\узка, Мама РаЪго\зКа ех 
УШа Сгиазика, Рей’аз Схауко\зк! ех орр!9о №йщо\; Мама Койапо\упа, ех 
УШа ВтаёКоз20\; Мама \Уотюзгупом ех УШа Рогсво\а; А1ехаз ЭгаК её 
ихог Уа]еп и амнеае аа е! О@еу!е1$1$, розвапат табгипошо сиш еодет 
рег геуегепацт Иахештфож!си, соттеп4атат 1айпат Когор1есепзет, Раег 
лшеа. Тоаппез Тзо\узкт 4е уШа Тзакож. 

3. Оцо4, оссигепеБиз поп зпиа] #е36$ разспаШз засегаойез 1аш: 
Р1есхусК!— апбесейапеиз её \Моус1с К тодегпаз ргаероз!й, её Сгохтап, сот- 
шепвдат $ ТФатасиептзез, цет 'райгез Рааи №7щ0\1епзез, дай сатрапат 
а1зещеге уаззегий, ршзиш сатрапагат @ебиз уепегз её забфафВо запс- 
40 лаха шаепат саепдаги 1айи 11 есе]езИз габег$ саш засегдобит 
позгогит розброзопе её ш гИдш сопбитеНа пире@1ерат 

3. Опо4 Ёез4а 4е ргаесерю зесипдат уебмз смепдагиий рег ерегаз 
зегуПез габйешз у1о]аге шап4афате робезёаез самагаш: ТФатас2етз$, $50- 
г0сепз1$, ЗЧалесепзз, Но]ез20\1еп;15 её Кибузсепз1з, рагЦег поп зше гИиз 
сошетрёц. 

4. /цой гбат позбгала стаесат заер!ез пзегшб поп зо уагае 
сот 01$ 1а1е1 Лай, зе еНаш 1рзипеё есфезазйе ш зеВойз. рабам 
зослебаз Тези рго{еззогез 3110303 габепоз уехапез, Цеш ге|2105 раёгез 
регпагаш: С\о7Аесепзез её райгез рааи М№щоу1епзез сит регзопагат 
софетрёа её розброзюопе. 

5. Опапдо сопёте ех Чесгею сопязоги Пай Георойепзз а@ 115- 
{ап ат засегойз габепг сепегозит З2оз2е\узК! ргорбег регсизз1опеш елаз- 
ет засег4ойз рго ехсоттиатшсао рабШсагь регШаза1з \Уоусе, ргаеро- 
Низ Татасетз1з, ехсотташсавит ш ес ез1а заа раИсаге гепаера$; 14ет 


70 


554 


аПа рег 4есгефат аси габещехсоттишеажит а Футшогит рах@сра®о- 
пеш ш есс]ез1а зиа зоещег ата ера. ЗпиЙбег рабег ВгазКт, забрегог О0- 
шиисапогим сопуепаз Роф0сешз15, ш ес@еза гафПепа Эс1апепз, ицег@сю 
заБесёа, ргаесаибиз её ргаетошвиз ш сощетраий 18160115, поп уе- 
теп4о птеоатКаешт, пиззат се]ергате ргаезатрзй. 

6. Сиш угаще 4есгеба!$ запсИз5ши @ошии Вепе@еи ХУ, рарае, 
рговфепиз$, пе спузбап ари@ ла4аеоз Татацит ргаезбетё, засогаофез 
1031 ех шап@або Шази“15зии! разфо11$ поз ш зедаеНал зарга!айа ес- 
тебаЦз ехесайуо с№15Яапоз гаепоз заб ехсотшиашса{0тиз роепа, 1рзо Фаею 
шеиггеп4о топиегшё, пе аппиа аб гла оЪзедша ла4ае!$ ргаезвахе ргае- 
зшпап, регШиазз \УоусеКТ, ргаерозбаз Т{атасел$1$, сиш зцо солатепда- 
110 9011108 заеса]агез соп`а засег4оЕез поз@гоз шеКафайё её рабгез Рам- 
Ши Милнометзез 1рзпиеё рагосвит Тигсёпзет ргорёег ргоВИюопеш еаз- 
01041 уатиз поз апоазараь ай уего засег4о6ез 1айш соПабогез раго- 
сПогшю гобВепогаш а@ етипеепдаз ар 1рз1$ 4есппаз зойеНафалф. 


Тю 4есапа Хиколепя. 


Адто4ит тгеуегеп4иа$ ВазШаз ОзфамзК, Чесапиз, тгесостйа заб }а- 
татело а айдаи$ засег4о {из теба Ш: 

1. Опо@ шшахегие ги: ВазШаз Васхуйзк! ш уШа Тигка; ВазШа$ 
Вегехо\з К: ш орр!4о ЙХаком; ш еойет орр@о ЯЙаКо\ а@то@цш геуегеп- 
Физ Запко\зкЬ ргаероз из 1апа$, тебшгазо уетег ргори!о рагосво ги- 
{фФепо а сепегогозо Тоаппе Йлгако\узКЬ шогипао, 1рзешеё ешю @1зрозий, 
сопезюопет зизсерй, уайсит гба 1ай0о сопбаП& еф ес@еза зиаа, ]ата, 
зере Ну, пиегсериз ошпифиз шоБШЬиз, розё офи ераз аегейеЫ$, сала 
еу1!4епй 1еойш рагосв! шуама. 

2. /иой ш уз: Вадо$ажу, Схагпезауу, Вегехом её Схагпу РофоК 
гиблеш заер!ез сосапбаг {езба, ргорта 4е ргаесерю орегфиз зегуФиз м1о]аге, 
ех 410 УШае ргаейцае рег Шизигет Сетег шё4ей Запе], ВаеЪгео, ш атеп- 
ат Расти по155ае, сопёга гесепз етапабат рговИопем запсбае зе413 
арозвюИсае, 4! а4аеиз зеуе 1$ аз$из её уегрегфиз пизегоз а@ зарга- 
{абал Тезбогит у10]айопет сотре|ера&. 

3. Опо@ 14еш ш@4ейз Тапюе, Бопогит агепаз{огиз роззеззог, Оф- 
за ВаейЬиз габфеш$ №тшШабиш 38101 ргаезате етапааБа$ ех оБзедишю, 
9104 е! регасеге Черебате. 


555 


4. Чет: шЯ@е$: геуегепаит А]ехит №е4ле]з 1, соттепаагиий гц- 
(Пепит В1афозбамепзет, езаце {аш Шали уегфегЬиз айсера, @е аш из 
епогти$ Шлиз сит ргае@сва$ засег40$ согат сошиизатю тасш ве 
Сешег. сопбга, заргаабат шее роззезогет ачегиабаз #01з3е5 за зГас- 
Яопетаце ехрозёаз её, 10с0 зайз{ас от! гедагоиопез гесер!в её, }адаеит 
сошииззат1из тетогавиз ргобесепо, отпез аш 1040$: её шейа. ди из 
оЪ\1аззеё, пе пузег засег4оз а ацеш Фе дате ‘сии: 8413 уагИз зе геЁетге 
ро$5еф. 


11 аесапаи Оютепз (тлбауегийе газ 25) 


Атодишт тгвуегеп4и$ №с0]ал$ ОзфалузКЬ Чесапиз, соШесба заб }ага- 
шепюо а рагосв$ гебае: 

Оио@ шшауегте тбаш: Сабатша, апеШа Чотии РаНко\зЕ, ех ре!- 
зцазопе е]из4ет ш УШа Котз2о\; Сафагша Калииюйгтома. её Эервапи$ 
Бамог, №1 Н10$ диодие 5108 ш гИа 1айво Бар@загиюб; её Мама Э2а]аа- 
по\уа ш уШа Тагпо\!са; поБПез: Тоаппез, ВазШиз, А]ехапаег, М1еВаё], Сба- 
рые! её а№ег Тоаппез Йатзсу, СаТагта её Масйепа, ЯНае Зуле кож юесо, 
Апазаза ВуБизкКа, её Аппа Йатзка ш УШа Схегетево\; епегозиз 5е- 
рвапиз Зфопеск: п уШа, Сису!о\, о тнзюпет сопзодаН ит, ш совоге сит 
1080 ехё%{епаш, №со]ам$ Озайса, Реёгиз Ки71о\ ш уШа Ргхего’ $1; сала5у1$ 
соспошииз ЛабКо ех. регзиазопе сепегоз! Лаз2ко\зкЕ аотни за, сш шзег- 
уераф ш уШа Свайко\; Ада егаз ИлахайзК: саит ихоге НШзаче ш уШа 
СЬШус2; Ап@геаз гие ск Усюг ВШЯЗКЬ МагЫпи$ её Тоаппез В1- 
47лйзсу, Аппа ВапИе2ка, Аппа Еагбуюе\жс”Ка, Аппа Кагшайзка, 'ГВегезза 
Матгалехупа, еб тез шЁлез Сазпайт ОЪегуаКа ш уШа Рагуз2с2е; Апаз- 
фаза Пап ако\а саит паба НШаБи$, Магатаз Ваз сит ахоге её 
Низ, ТЬегезза Схетрапома, ЭКогарзкь ВазШаз, ати аз симаН$ ш уШа 
Гактомсе; БЗорша ве Мама Могеске, Мама Мазегка еб апае ННае 
КНроме ш уШа Ршоме. 

2. ш уПа Ноюзко НПам ФТаз$Ка, Барёзайит рег рагосват” габВепи, 
теуегепи$ соттепаатаз 0О4етепзз 183 ш го ]айпо ефисате, её а@ зе 
а сошезчопет а@Чисеге; ш орр1@о Май\огпа у1сат$, Фиат рабег 
Егапс1;сапиз, абзаце песеззЦайе, пло офзбалие рагосво габепо, ргоет 
Мат15сае её Лозеры Зхлемс рег упа бар@заБаХ, и ет ш га 1а@по еззеб. 

3. Оцо@ табипота Бепе@хега ш уШа Когзхо\х сотшепаатаз 
0{ешеп;1$ Малаппае паМуае габФепае еф диет зте’ ргаеит5$15 Баплиз, 


556 


чае ш ргорма. ещз рагосша ргоб ата деферат; ш УШа Тагпо\са ет 
соштепдагиаз Мамае За19ас2ома; ш уШа Ресхешйуц сотшепдагаз Ко?о- 
шуепз18 Н\ае АЛехае Гута ак, рагосшапт габфем. 

4. Оцой раёгош 1апи @ефиз {езИз @е ргаесерфо гибепогит рго- 
рейз 1афот из орегаш зегуШиш совап® у]аге, ргаебрие ш УуЙИз: ОЪот- 
ШЕР Тагооуса па еб аба Гебпа, Махамйбм, Ргрего, СШурусй её т 
УШа СвадКо\, айтпузигайог, аЪепз @еБиз {ез5 Че ргаесеро а теме 
1аБогаге, п1Чепдо Ыафегаге зо]ефаф, 41сеп40: ›з1 са сеш а са1оге в018 |- 
Чцезсй, Ца Ре$ба габепогат роз ше ети. Тюй@еНз Фопа её Затала ш 
оз Кшайамог её Татасгук, ЗИ агепдайз, поп вопит @1еЪиз #е548 
сВт15Чапоз гаВепоз а@ орега сосип уегит еНаш регсщеге ргаезитииф, 
поп пе 1епошица гейе1оп$ свзНапае. 

5. Опо@ ш УШа Тагоожса Магбшиз Момако\уз Е, пт1Чеп4о деуо®0- 
пез гиепа$, сашаге, аошишиаз ащфет Мю4еск1— п15зат габфепаш сим 
гериз ргорВап! пзсеге её аззииЦате шаЦо4Чез ргаезатеран. 


Тп Чесапи батаЯаоройете (тлбауегийе газ 33). 


АЧтойцт теуегепди$ УУокипом1с2, 4есапиз, гесовпва зи длагашешщо 
а рагосв1$ теб: 

1. Опой тибауеги тКНиш: шУШа Гаде Мпсваё] Улск1, соасёаз а геН- 
5108153110 Коедо\зК, ргаерозИо Та то Зофобуштепт$, ихог оспегоз: О$го\- 
5КЬ ТВегезза, ЯНа оепего$1 Кталемз КТ, а зедисЯопет райгаш Ботимеапогит 
'Гузимешесепзнаи, Тоаппез, ВазЦз, Аехапаег Йагзсу, НШ сепегоз: Рейт 
Гатзк! её дет @цо розбемогез, саша зеВо]аз рабгита зос1ева $ Тези бёа- 
п аороН #едаетаззеть, аб иИзаеш регзиаз; шуШа Сиегетасвом: ВазШа$, 
ЯНаз АЛехапат! Яатз К, рег геуегепаит Расе\ся, усатит Обешепзет, ш- 
фис15; ш УШа МатКко\се: ННа сепегоз! Эбат1з!а! Кта]емзЕ, парга сепего$о 
Кшеспииек, габепо, сит ш заб ушошай #155е$ зааза райат Оошин- 
сапоги Тузицешсептзиии; Иеш тшаНег габбепа 4е уШа ЙагаЮ, парёа та- 
тЦо Малик, ех регзиаз1опе рабгит Бошииеапогиат ВоБогосхапепзний; п уШа 
Кгесво\усе: Мйсваё], НИаз беогой УМ 1520, сопзо геуегепдогит усатогат 
зашзаороНепзит; Збаиаорой: Тоаппез Эт Аппа Оасво\ма, АпазазТа, 
МаНа52о\уа, Апазбаза ушоо еГреодогиз, газ рагим ТешЦалюогит, Я 
№1с0]а1 РаспофеК, Тоаппез Нгушзико, Хазбаяа Роуедусика, Мама ПЛлаЪе- 
К1еу\1с2о\а, “беРапо\уа ЦВушатка, Мазама Гадокогзка, Н@епа ГоНиегКа, 


557 


Н@ера у1гоо, Богосхуйзк, Ообго\айзК!— 36110505, Зоаппез Махуо\/с2, 
Мабаза аЦега у1'50, Ищезка, Мама \Уесто\узка; ш орр4о Тузпиешеа; 
сепегозиз Фоаппез ХагуескЬ „шИо шамилото саш ша|еге ава, заази 
раётат Оошйисапогиим; 14ет рабез Чпаз ВМаз Тозеры Налсгаги, шсо]ае 
УЧашзаороНепз1$, гаепаз, ай тНаш 1абтат  ш@ахегапе её шафгоиз 
сорШагип; диагиш талог паба, а рейпо 1ео по татНо зио Чегенса, рег 
еоз4ет рабгез аЦем Ри сори’аба; сим ащешт рглпаз таг Иаз. ге41у1336% 
её цхог! вцае ]еоШтае  сопабИаге уо15$еь @1сй рабгез паре@1егапе её 
сит зесип@о Вабаге ллззегип; ш уШа КТафомсе сепегоз: Ашюопилз @№0- 
уаск! её Тоаппез Леа! ш |тоуесба аебайе зпази @е{огит рабгашт Оо- 
шиисапогаш. ш уШа Свошо%: Мамапоа, Ва оашиз Дега бок атце 
пирйаз 5 а геуегепа15 у1сагИз ЗбапаороПепз лаз а гНаш ]абпат $1$- 
серба еб, ш та]отеш таз сощетрёит еф уоешег, ш еадеш ес@еза Сро- 
шо\тесеоз! гаепа геуегеп4из ЗозпомзЕ, ипаз ргае@согишт у1самота, 
шай'ипопиию е49ет Манарпае сит Ашошо Бокоомзк, 120, Бепе1хи; 
Цет Ш УШа Тубпце!с2апу: Треодогаз ВойеЧатз 1 зиазиа райаш 3061еёа5 
Теза гбат 1аЙпит ашрехиз. 

2. ш орр!@о Тубпиешса дао иоё зи шайтоша утогаш ]абпогат 
сиш шаПегиз габВешз, Вогит сшпез рго]ез атеЦаз у1 её соасйуе раё- 
тез Пошицсащ, , сагаш апплагаю ПШ: Вафепфез, фар@заге зо]епф её аа ца 
гКиш реггаВащ 

3. Пает райгез Пошимсаш 'Тузпменсетзез шаНегез га!епаз, 44 ае!$ 
Гататез еф ргорбегеа ш ехсоштиашсайопе ех1зфеез, заешег а@ @уша 
ш есеза зиа а@пИера её чпаш еагашт, ВПашт раз601$ ресогит, Ш 
асбцаЙ ехсотицицсаЯопе ех1${ещешт, а@ гла 1абщаш апузегаюе её ша- 
{гипошо сит Тасобо Махаг ]апхегипе. 


4. Пает рабгез Пошиисаш ризиш сатрапагим 1 ес@езйз гафеш$ 
пирейе 30]еп, аиапо поп 103001 соше@иие @ез уепемз её забфа 
запси. Е 

5. ш орр!4о Йузее её Иасмойфае аотин сифегвафогез Ё5ба )аха 
сайеп4агции отаесиш Че ргаесер фо зегуШЪиз орефиз рег га епоз соасвопе 
уо]ат! лферапб. 

6. ш УШа Туущешестапу гоуегепааз Ребаз ТописКь зосеа $ Леа 
ргосигабог, ш рабИсо цашего$з:: рорай а4 1афогапааш сопогезза сегето- 
шаз есфезае габфепае сггапз её им еп$, а@ Нпет Ыазрвето оге поп 
ем рго{егге: «резёгае ЧесоНопез ища сапит зип заптез». 


558 


Ти. аесапаи Войотодсгатетзе (тибахегиив гИиз 27). 


Адто4ит геуегепаиз Мас1е\!си, Аесапиз, гесоспКа за }агашепю а 
поппи!$ рагосв!з гефапе: 


1. Оцо@ шщауеги тНиш пайуши габфепию: Ребгиз. Зуаек, Мах@- 
пиз ГесВпоу1с2, её @пае ВПае СШкопзесо ш УШа ЙагаЕ: Зоаппез. Оом- 
БепсхаЕ сиш ВНо Пешей1о, ГазШиаз МаусВго\ся сит @поБиз #5, Мана 
Озесва её аЦае ипаеспа шиНегез габВепае, уп1$ 1а118 паре, $60410 ге- 
уегепат Ко]елдо\з К, ш орр14о Зоюбуша; 5ерВапиз её Сгезогиз бтаЪо- 
у1ессу, Твотаз Ва?фафап, Тоаппез Восиз2, пица{о 3 пошше Тегепиае, ди 
Цегафо аб Шиаз1ззито ер!зсоро Васо\епз! а сопбгтабаз, п УШа Ста- 
бо\усе; Тоаппез У’азШаезся её МаШаз, габег ейаз, аззи ей Шазилавиы 
ер15сор! Васоу1еп$1$ ш орр!4о Вовогодсгапу. 

2. Оцо@ ргае@сйа$ геуегепдиз Кое4о\узК, ргаерозЦаз Зоюбушеп- 
95, апаБиз гаетииз гаепз шайшоша сиш 15 1а4115 сошга изцабат 
ргахип Бепеа1хи. 


Ти 4есапаи Козодепз. 


“ 


Атодиш' геуегеп@из Чесапиз ехразсайа заб сопзаепйа а рагос$ 
геби 1: 


1. Опод шщауегий гНаш 11 орр!90о. Козо\ж: Авпа Ейизатка, Ваз1- 
Низ Гезисрак, Чцо Нгафгез ИоВопс2уКоже, а@ аат рго ата ассери. 


2. @по@ геуегепдиз райёег ЗазхемзК1, спаг@1апиз, ша4гипошат Аппае 
Еегепс2ас2ко\ма сит ушо 1а@по сопёга цзИабет ргахиа её сопзцефаатет 
Бепей 1х. 


„Ли аесащи РабФоолетя (пибахегийе газ 4). 


Адшо4ит геуегеп4из Татоузйескь Чесапа$, ге]аба заб )агатепфо 
а рагосв1$ гебайе: 


1. Оцо@ шиауегте тбаш ш`УШа Маткоусе: Мама, ихог Бафог1з, ех 
ша Пай регзцазюпе. Шш уШа Вогв2схом: Тоаппез Иабатвю, да? ебал 


559 


Ыа{егараф, дио засег0$ гибепиз, ейатя @аойсит 03 Вафегеё поп рег- 
зцае 6 фзиш а тедеапацт тИаш отаесит паНуишт 1311$; ш УШа 7а- 
{аКа: сепегоз: Эфопессу, айВас ш зсВойз ехзбещез, ргорбег гИмз стаест а 
аз ти юпет. 

2. Оцой ргаерозви$ Иа юфом1ептзз тИаз Тат шапбез ратепит 11- 
{1$ огаес1 абздие песеззЦайе БарИзауем, Йпе, цб т розё ш гиа 1айпо 
регтапегепс. 


3. ш орр!4о Иаою\м, ш уПз: Тгозааою, Тафа её УМотс2кома 
пабБеют {езёа; ргорма 4е ргаесерю ех шап4афо гезресИуогит зиогиш 40- 
шшогит регзаере орег из зегуШфиз у1ю]аге созапфиг. 


Тт аесапаи КоФдотидетя (тлбауегий гИаз 2). 


Адтоит тгеуегеп4и$ Чесапиз ‘тесоспКа рег поппаПоз рагосвоз гена. 


1. Оцой атцеседапецз соттеп@агиз 1а паз Коюту]епз1з, геуегепаи5 
Ао], сепегозае Вазбажщеска, у1ацае гаепае, шабхипошат сиш ве- 
пегозо Хашзхемзк! 1айпо зше ргаеуйз ш рагосша шиаНегз Баптиз, е 
сопбга сопИпио изКабат ргахпа ш есеза ата Бепе@хи. 


2. Опо@ геуегепаиз ГлрозесК1, рагИег апбеасвиз соттеп@агаз 1а8- 
пи Кофот\1еп$1$, те иПа песеззНафе, ито сошта ехргеззат раз габтеш, 
ТвеоФог: БЭКосхуйзК, а@ шзшиайопез таз ]абтае, ит га ао 
рарйзамегь, её аЦегат ЯНаш Сабагшае З1ейус2ка, гаФепае, сошга та 
уоаща{ет. 


3. Чет теуегепаиз Тлрозмеск! е@сбат рабеишт 4е0 её ргопеа- 
УЦ, 16 паз рагосШапиз 1айпиз ЯПатш зааш щ шайппопат уго гибепо 
{гадеге ргаезитаф, 1а 103 уего а@оезсешез си Утош из габВеш$ пабеге 
реги 131% её зиаз ео Впе, п парбае ЁасШаз тбаш 1абйий регзиадегещиг 
аш еси. 


4. ТАет геуегепацз Тарожйеск: Ма]томзсю габепо еопзаае шайт- 
топит саш шаЦеге ата Бепедсеге гепае`фаф, дцоизаце 41с6аз МаПпом- 
ЗК тбат 1айпат поп Гаег атр]ехиз. 


5. [1 рагосШа запси Меваейз Кофоту!еп$5 геремаиёаг дашаце соп- 
аа шбба, дчогаш рго]ез айтазаце зехиз рег ргаерфепйаш Ш тИа ]а- 
Что езё рарйзаа. 


560 


6. Вцат шищбагийе ргае@ ева МаНпо\зКт 1040 зирга #240, её Мама 
ихог Хамгушее, ай, розаат е1ет парзег ш уШа Сешама. 


Тт аесапаш Ното4етеп5. (тлахегийё газ 46). 


Ашоит геуегепа$ есапаз гесоспца геба: 


1. Оцо@ шцауегте тНат: Ятесотз Ретазиеж!ся, Лоаппез Эаашк, 
Ваз зза Кагапупо\ма, розиаш уго 1айто парзег ш орр@о Сие|ешеса, 
Рагазсеуа Вогпо\узКа, пара Мабае МоуаКомзк, ш орр!о Ного4епка, 
Чаае, дпату!3 рег Чесгецил геуегеп 151! ойсаП$ габеш На|Пееп$1$ её 
У13Ка(ют!3 сепегаИз зи {ешриз у1зКайошз ег топНа заб ехсоштиаи- 
саИот!з роепа, иё а@ пайуцт тИат гефеаф, её шопа поп рагепз, дпат- 
у! Гаег рег отпез ес]еаз рабПеаба т ВадазтойЕ ехсошташеайопе, 
абатеп поп гейц, защет рабгез п1з31опаги Ногодепзсепзез сегЙсагиие 
зал, Вапе ехсоттиашеса опет е! поп посеге; цеш Апиа Ро4о]зКа, ЯПа 
эаташ Ногойепзсепз1:, Нет Регаз Каризйак, Рагазсеуа БЗхемсома, её 
Рейиз Магспиак Злетако\епзез, утоо ш шшаба ариа Меваеет Зал{о- 
теш ех!54епз, её ихог Апагаее $ехбог13 Эбгле]сте зба@ю рагаш М131опаг10- 
тит, Ме]аша, зосгиз гахаютз, Сабагша, зогог сепег геуегепа! рагосЫ 
ессезае запсй Сеотой ш Ногодепка, БорШа, ихог ахмотерака зпази 
ратат Вегпагатогат @\024есепзиии, Мама, ихог 1еоПа@ати (91) 
Кофас7ко\1е1$15, Аппа \УУотуйзка её Регаз Сапмеппу 4е УШа \Утостаа, 
оепегозиз Васхуйзк! 4е уШа ТиатКка, ихог Тошае, шсоае ГлаКоу!есепз!$, 
Стесота$ Зба@ш ех орр1@о ОЪегбуп; Сапагша Озёгоро]Ка, А1ехаз Виу- 
{азх её ай Ёгайгез её зогогоз елаз, МсВае] айуепа, шсо]ае ВозосВасепзез, 
Аппа Тегету?оупа ОКшапепз1$; Уашаа$ Апасхеузкт, ао гайтез Кте- 
споуессу её Аппа зогог еогат её Козбусва {байше2ка Тагооусепзе$, 
Са&Ватша апсШа Рофосхузсет$15 сита, аб аашиия&та$оге сотри]за; Не- 
]епа, Глаехсиусва Ногой сет; Сутесотаз, Эюрвапиз её Апагеаз Музг- 
Ко\зсу Тазепоу1епзе;; МкоНева ХаБсжликохуа СлешШсетз!3; ЭУбаш$ацз Иа- 
1езк, Мама уца, Писк, Мама №\кНого\уа, Ваз Кажо\у а@ сотр зат 
раёгит М15яюпатюгит, Тоаппез Эишапо\зк ОКшапепзез; её пофагиз ©ц- 
Ъегпафот13 С2отбо\1еп818. 

2. /иой теуегеп@из МасКеу\1с2, заремог М1зопамотит 404$ Ш 
Ногодепка, рагосвий ш УШа Рофбосхузка, Мзуюопатюгию  ПВаегедцама, 


561 


шсгераует, ргорфегеа, дпой апсШашм, Вергасз Робослузсепеп$ из сопёга, 
ртоопет аппцайт гатщатет, а ес езат, ргорёег фетегатат 11 10 
Гатиаби арий Тадаеоз регзеуегапйат ш ехсоттитса@опе ех1збещет, поп 
аат ера. РагтЦег её аЙй рабгез М1зопати, уюпалёег теуегепаз Пипа- 
Ле\зК, 441 езё 4е гНа отаесо, фат заргайат рагоспашт Роюсхузсепзет, 
Чааш её аШ0з тиз позы засег4офез уег $ сопбилте!0$15 даапдодае аЁ- 
сеге з0]еп%, а@ аз епаит № ш ргосеззют из 115, ргаезегыти заЪ 
{етриз 1113510113; засего%ез п03ёгоз ех АебИо еззе ргаеепаииь, её оЪ- 
аге уо]апф. 5 


3. Зиргаабиз рабег Мас ется, М1з1опатюогит зирег1ог, за баз $115 
Ро{юслузсепз из рговфеф, пе есс]езалт поуат ш 10сит сотБчзвае гее- 
41Всепф, пеуе аШз песеззама ргоу1еапь, апё |есафа аНача а@апе её даша 
]аЪ0г1081: ЗИпеоп её Тасофиз Ее4асякоужме Пгоз, аеуойоп: шзегуешез, 
сопёга ваз рег опет ех р1еба4е заа а@ ес езал етегип®  Фоаппез 
уего УК 1есабит адштаие фа]егогашт рго еадетш есс]ез1а Фес, рго рю Вос 
ореге а рабег МасКЮеуся, Чошшо 310, сазИсаЯ {аегап её аЪ ео 4ет- 
роге паз ашдчат, зпиз роепае Ятоге, рго ес еза ап4её ойегег 


4. Пешт рабгез Мзз1опаги, зеи уегаз еогат зареног заргаполутайи$, 
Вергаео, агеп4аф0т10 зио фабегпай Рофослузсепз ратосвит ИШаз 1061 ота- 
уаг1 регпизегип, забит ауепат, рег 41а рагосваш рго 810 сот- 
1040 ш по есс]езазЫсо 1осабит, а@ орегаз симае зиае ргаезбапдаз 
аа1сераф, асташаце у1ооге егесЯотз есфезае ш п\есго тед4еге отито 
гепццив. 

5. Паеш рабтез М1 1опаги ш рёрИо даапдодие дергей саге поп ега- 
Безсииь, гии 1айтат е5зе регесбогет еПсаяюотетаие, ё габепоз а4 
еиш атр!ес$епди {асШаз аШсегепф. 


6. Пет рабгез Мзз1опаги, ргаетош@ рег засегао ет, даап4ат Рагаз- 
сеуам, у]ещет сиш уго 1абто пафеге, еззе габепаш, еап@етаце пес 
сотеззопеш пес сопииишопеш ргаепиз15$е, педие ргобалиаопез ех рае 
саз Ёиззе, еам иИошшиз рег ипит Шогат саш 910 уго тайги ошо 
ашхегипь её аб Шо {етроге а@ гит 1абпат зазсерегии. 


7. Тала заере@ей Мззюпали, даал её аШ засегао{ез Ла ии: габПепоз 
регзаере имет, гбаш упарегат, ш зсВо|$ ргоЁеззогез 561410505 га епоз 
ргорбег г№илм регзедцапеиг, её, да: еоз итеп поп сазйсать. 

8. Там ш Бошз ргае@есюгиаю раыгашм Мззюпалогат, дааа Ш а 
1алсогам ехетр!о @1сб0огаш рабгаш, Теа габепогам 4е ргаесерфо рег 


71 


562 


пузегоз га епоз, УегрегЬиз с0асбоз, регзаере орегфиз зегуШЬиз у10- 
Лапбиг. 

9. Раег АдаЪегз, рог Рошиисапогит Зшабупепзция, шуКафо а@ зе 
теуегепдо Ребго ПапкомзК, рагоево есезае Ттгапзйоитайотиз СВызЯ 
Пошии Ногодепзсет$!, еипдет, паЙШа аа Пу оссазтопе, рег 403 ге1910508 
у1о]епёег Чдепадайниа её {(евини, 1а1е0 310, уепегаб Матгсо, ш зи ргае- 
зепаа Насе]5 саедеге 133. Ех ео4еш сопуеша Эшабупепя! ипаз гей- 
510313 рег ш есс]ема 'Торогехукомепят габфепа, Пбег@сво заЪ]есва, шт 
софетриии )ат15 1011$, поп уегИаз итеошатИадет, засгозапс®ии па1ззае 
засуйецию с@ебгаге её засташ сотиипюпег потзгате аллзз е36 ас {етеге 
ргаезатрзй. 


Ти аесапаи бтупетя (тифауегийе гЦиз 15). 


Адтойат геуегепйиз КоКе\у1с7, Чесатиз, гесоспИа а поппаШ$ ра- 
гос1з за ]агашепо гесостоуй: | 

1. Око тат пабуит пбауегае  ВазШаз Ятодо\узк, Саагта 
Зимазтеузка, Мама Рютгожзка, борма Сотгхеузка, Борша ВекоузкКа, 
Са{Вагша Эопмаколуа, Мама Апагие]оуа, ВазШиз Бшойзек, Рагазсеуа 
Юеска её зогогез елаз: Апазазла Зулесмска, Апазаза Злейпапома, Не- 
1епа Егапе1зКо\уа, Стесотаз Балусхуп, ати а$; апогиш р]агез аа 14 зи 
соасй а таг! Из 1а4 1$ её рагос $, ргаезеги а теуегеп4о Ащюошо УПес- 
ЗТамзкЬ соттепаао Эшабупецз, аш пи{албез габтепоз ш тИа 1абто Ъа- 
рЫзаге ргаезишй её Мата, Егапс1зс1 Зцбюг1$ ихогеш, га епаля, са ш- 
лима рагос гибнет: ш есс1еза, зиа, 1а па, зерейуи. 

2. [ет соттепат!аз Эшабупетз1з её радег рог Бошиисапогиат 1- 
Пиз орраЬ ‘рШзиш  сатрапогат №1 есс]ез 8 га ен! @еБиаз уепекз её 
забфафВо запсво У! её уо]ещег пире@ие сопзиеуегиай, саш уагИз пирго- 
региз. | | 

3. Оцой ш уз О5аес её ТиюжКа гаеш @еъиз !езиз 4е ргае- 
серфо орега зегуШа регасеге сосапаг, её диапаодие аЪ ап@опе тйззае 
заст@си а 1аотез вуосапбиаг. 

4. Оиой рез Пошиисат Зшабулептзез а рагосво Рофосзепз, её 1П- 
1изи15з1иа$ ас геуегепа1:зпииз СЛоуийз К, зайасалеи$ ГеороПептз!з, даа 
ргаерозйиз Эшабупепз1з, а ратосво Тию\сепя ар1амат ехееге её у! ас- 
среге 50]еап%. 


5685 


т аесащи Регеиизсетя (плиахегиие тИаз 16). 


Адто@цт теуегеп@из ВегеглисК!, есапиз, гей, ди0 паииауеги 
"ит: Тоаппез, пеорвйа Моуйсепз5, ВазИ из Гаспо\иеи, Аппа Бешкома, 
хуерпапиз её Апагеаз Еедотепкоу%е, М1заё Пуйепкож, Саатта Коже- 
\1е2хоууа Вориаоу1етзез, доттиз Ваз! сиш зиа зогоге омете ЙаИче- 
у\1епзез, сотизатшз ш уШа Ровогк1, вепегоз! ЗЭюпескт Я — отпез Ти- 
пуо\епзез, сепегозив Апагеаз Нозхо\зК атнизгабок Вас пепз15, Яш 
сепегоз! Эёерваш Кгеспо\йесЕ Туахусхо\етзез шсо]ае. 


Чт аесатаи  ОСатепесетз8. 


Сатепес! ш рагосШа адтофит геуегепат \УУо]айзКТ, десап КИауето- 
4епз1$, ратез Мззюопаги заб 4$етриз п15$10115 габпепат саоНсиш, ап- 
погит сисЦег фиадгаспиа, а@ тииии Тапа сопуегбегип. Пу4ет, Сате- 
пес, райег Сше\0$7 зосеба$ Тези сосШеаг, дао. засгозапеа Зупах!$ шт 
есс1езз 1051$ рогйеабиг, паргадетег стфгафад. 


Тт аесати Сгахпооягодетзе (тлйахегий гИиз 15). 


Атойцт теуегеп4из Беле ск есапиз, а рагос$ ехасёе ш®г- 
шабаз, гебаНе: 


1. Оцо@ шщахегие тбаш 5640910 её Ыапапиепи$ засегдобат ]а%1т0- 
тит, эюпатбег райгаш ПОошицсапотат Б2ага\усепзи: Мана Калпитгрусва 
Мазда а ш уШа СводКо\а, Ма Шаз Кисват2 ш УШа С2егеро\мсе. Ра- 
тазсеуа, ушгоо ашШал5 ш уШа МаШие2е, Аппа Кагшо\узка ш уШа Геу- 
Коуусе, Хоаппез Са]ежзК ш уШа КорасломКка, Лоайтз Бжокафо ВИ 4гез 
ш УШа Росрабуйсе, Мама Вушатка, Еаргозша, ашша МиеваёН$ Нога- 
]ап1, ш УШа ` Ваумоо\ се, сепегоз: Реаела, ТазИпа, Гопабта$, Тоаппез, 
‚ бафме! СаТа1$су ш УШа Нгахажмса. 

2. Оцой рагоспаз Май Ио\!е1$15, ш аебае лашогт зеВо]аз Нгедаещаиз, 
заере ап ег рабгез зосефайз Тези гИлит стаси ст газзе, её 561910808 
гибВепо$ 111151556 асе уеПреп@155е её сошетрфааззе. 


564 


3. Оцой айто@цт теуегеп4из ргаэроз№из Р1озКИоу1е1515 НШ, ех 
райге гиепо, шафте Тата пабаш, та ]абто Баризамегь, Япе, цё тб 
]ашиш зедцафбаг. | 


4. Оцо@ геуегепаиз рабег Сфомаскь рмог Оошнусапогит Зхаго\усеп- 
зип, заргайцае Аппае Кагшоузка, а@Вис ш га стаесо ех1бепй, сит 
уго ато шабилопций зше ргаеуйз ех раме шаШемз ап Бепедхеги; 
1@ет зпиЙе шабииошаш епе@хи ш уШа Регема рагЦег регШаз5 
ОК сапошсиз ргаерозИи$ С2атп00$г0у1е1$15, Сеого1о БхудТомз ЕТ габ- 
Вепо сит шаПеге ]абта, эше ргаеуйз Ъапшз ех раге гафепогат, ша- 
итппоша Бепед1хй. Сиш ашбешт рагосВаз габфепиз Нги2оу!епз1$ ш ргаепи$- 
95 сии райтет ргаерозйлий сит ош СУШИ ме сопуепег рейегИаце, 
пе зиШа зашше ргаедл1е10за регребгеь гезропзит аЪ еойеш тесер! соп- 
фитеНозит её шиаграпКай$ репам. 


11 аесапаи Сзегшоподтойетя (тбахегийё гиз 22). 


Атобит геуегеп4и$ есапиз Вафа а рагосВ1$ теб: 


- 


1. дао шщауегийе тии: Твеодогиз СхагпесК1, Аппа Хахато\1сто\а, 
Мана Нисхуска, Апаз‘ама РааПева, пари: ргипиз шаНег, гейдиае уп 
1а5 113 ш орр!40 ФТастейиса; бтошае\!ея, Торо её Тазита Йатакожзка 
ш уШа Костшииес; Надуйзю, Оаше Распо?ек еф ТВеойогиз П0Ъ0$ Ш 
уШа Ргорийпа; №Мсо]ааз БИЗЕ её Лоаппез Оешескт, аисй$ шаНегфаз 1а- 
$115 ш ихогез, ш уШа Тоизвалие; диогит Кшесвиисютат аби ихогез, 
розиат 18 парзеги, апагат ргпиа уеШ& а@ пайуии ги гедге, зе 
]айпит рагосваш шеф, 401 еаш ргорегеа, дио@ гедше а@ гИмш с021- 
‘ауег, риабШее ш есеза пи гедагоаераь, аЦега уего, фапапаш гет 
реззипаш, пайуит Чебезбабитг гИашт, ашбае Че уШа Иегама; ВПа$ сазазалт 
{ех60г15, её ННа геуегепа! рагосШ есс]езае запсН М№с0]а! орр@! Таожщес 
рег геуегеп4ит МаткоузЕ1, рагосват а паш, Барбзай, тат 1апашт 3406 
атр!ех!. Цет геуегеп4из М!сВае! Оговошиеск1, №е0]ааз КгаеКкЬ, её &е- 
Гашева Эбаз2ко\уа, шеоае Масаграпепзез Схег\уопостойензез. Ребгиз Уа- 
зЦе\ея, Не4у!о1з СтоЧеска её зогог е}аз Мама, шсо]ае Тогзсопзез, рал1- 
{ег тциш шибагаи. 

2, фиат Вешейо]4, Бегпагптиз ех сопуеша С\уо7есепз), сареа- 
пит абепз ариа азиз ииит Рахупа, сарцапени ПИрИелзет, табгитойииа 


565. 


сегае шие габепае сит ааНсо ао 1епофит, ас си сопзепзи а|си 
соштавепии рагосв, ш рёуафа сареПа Ргобайпепя!: зше ргаеуйз ап еб 
сопЁез1опе паЦег, ргаезиш иг, Бепе41х15е. Цет сепегозиз Оепап, ру1ог соп- 
уепиз раётит Рошиисапогат 51 огомепз т, Н@епае си1дат гиепае, за 
еа офПваНопе, ив тит ата ашр]есбебаг, сим уго ато ш ес еза зиа 91- 
Дотоу1еп81 шабипопцит зте ргаеуйз Бапи!$ её сопезз1юте Ъепед1хи. Т4ет 
рег, риог 51 0го\1 еп, ш ес@еза гибепа Отупкомесептя, п\ег@1с 0 
зцБесфа, абзешёе е]из рагоспо, ‹ауШиаз а@ еаш ех гезЧепыа ассер&$, арег- 
фа, зоепз, Низзе пубег@ ат, пззат с@еьгахй, поп уегИз$ итезшагИаи5 
роепала. 

3. РегШиз@18 Зисхераще\м!с2, сапотсиз Сатепесепз15, ргаероз аз 
Корус2упет$15, шогбамт рагосШМапит зиаш ]айпцт ш УШа Кговис ео, 
Чао рег рагосВат гибфепат ш шогз песеззЦа4е РаегИ, 415розИаз, согата 
ео4ешт соп{ез5и$ её абзо]иби$, ш сетеегто зио пои, зере!те, 41сепз согат 
уц]20: шуаПЧаш Ёи5зе ево! сопЁе331юпет. 

4. Оцо4 {езфа 4е ргаесерю согрогз СЬзи, Веайззитае Оо]огозае 
её ТгапзЙоигай 0$ СВзЯ Оошйи 4е шапабо самае Тот5сеп$з орегиз 
зегуШриз соас Гаегипё у1о]ате. 


Тп аесапаи ВЯсгесепз (тлбахегаи таз 6). 


Аатодиш геуегеп@из Чесапаз соПесба НаеШег а рагос 8 гебае: 


1. Оцо@ шиауегте гиаш: Аппва [ро\!е2о\уа ш УуШа Бхегзисхешох, 
Чиа а: ргоргдий тИаш у@её ге!те, зе её атодит геуегепаит Тево- 
треузк ргаерозйаш аи Тазепзет, сиаз папа сопбга ераз её 
шаг габеп уо]атаеш Ъарйза\; Тазбупа  Капехуйзка еб зогог еда 
Аппа Зокофо\узКка, п уШа Бхаратк Мана Харшзка её Аппа, утгоо ш Ё- 
шшаби ашае, ш уШа Момозеее. 


2. (104 ргае $ а@тодит теуегеп@и$ ТеБог2емузК ргаероз {из 
Т/5{еп315, ргаейбат Аппаш, поп уа]еп$ Муаш а@ тцаш ]абта сопуег- 
феге, тобиат ш ес еза зиа сит тама рагос Ш, зе орропеп$, её со]ары 
е4ет ппрсИоле, зарег ааа ге ргосеззаз е1ешт Ни пцешаиз а@ сова - 
зботтат ата Сатепесепзе, зе рагосваз позбег т И езё 1асгабиз. 1Чет 
Фиофиз габВеп$ а4о]езсепыБаз зше ргаеп 15515 Бапи $ её сопЁе5$101е засга- 
шешай ш ргоргиз еогит есс]езй$ сат шаНегфиз ]ай5 шайипоша Ъепе- 


566 


@ 1х1, ЗииШе шабгипопат Бепедх теуегепдаз Визко\зКЬ, рагосваз Ктиу\е- 
сепз15, ргаеЁфае ЛазИпае К]асхуйзка, зизсерва еа рез а@ гИаш аби. 

3. Оцой Ёе$а 4е ргаесерфо гибфевогам )афепфиг заере ЛТафог из рег 
га епоз у10]а11, ргаезеий п уШа Экажабут еб  Тгапзйсага 0$ © 
Согро1$ СЬмзи. 


Ть аесатаи бакточетзв. 


Афтоиш теуегепдиз Са]е\узК есапиз, гесоспИа ЯаеШег а раго- 
сп геи: Оцо@ айтойиш тгеуегепаиз БапаотЁ, ргаерозИмз 1айщиз Ки- 
шапоу!еп$15, абеседатат глешил а гбаш 1айпат атр!есбепаит рег$и- 
аз\, её, ш ео4ешт та 1ато ехзфещет, репез зе гейпе пес а гедия- 
Яопеш ргае1с& 4есапг уш № гез&аеге. Чет ргаероз№а$ Киашапоу!е11$ 
аппо 1758 а@ уШат Нтесхапа ш даа4гасезииа зирегуешепз, ибгаме @- 
регтнна сапропамат, Пг Вошшез газ Лапи @зраШ, ашим ащбет ги- 
ФПепиш, ]есафиш а@ зе, адуеШ ра5зИ, дает, ари@ зе рег 4гез @1е8 {епепдо, 
регзиа4ера$, иё гаш 1айпат атшресбегеаг её по]ещешт атр]ес и Воггеп- 
9153 пе сопсизз, ди! розбеа Раса зе за]уау!1, 


т аесапаи Низайуиетя (плфахегиие газ 26.) 


Ашоишт теуегеп4из Эбюршем!с2, Чесапиз, соЦесба Н4ешег а раго- 
сВ:$ тей; 


1. Опо4 шщбауеги тКаш:  А]ехз Ижагом, Мана Ббоасхусва 6$ 
Аппа Масво\а розё шИа соппаМа сат уй7з 1аби5 Ш УШа Кабко\усе ппо 
ех рае Аппае педие Баппа, ргаесеззегий, зе@ а райлЬиз Бегпаганиз Наза- 
бупепзфи$ пишейае аше соппаблий саит Гаса Масво\ а@ тИат Тайм 
зизсерба, Чиа Че те рагосво па|ег1$ тедитеш рафгез ргае@сИ тгезропае- 
гипб: пибайопеш Вапе поп обзбаге, сит 5 ипа Нез. Реиз ОБоБгхалз 1, 
рег раёгез Лезибаз М15з1юпалтоз Глеякеужмесепзез регзиазиз, ш уШа Ногод- 
са; сепегоз: Ап@геаз, Мабваеиз её Фоаппез (0О]52еуузсу Ёгайтез ш уШа 
Сепиегомсе; Мабаейиз Нгупогех ш УШа ВаКо\му Каф дает гедитепао 
рагосвиз а райФиз Мзюпагиз ехюемесепя из, чё а@ ргоргиат тат 
тедтеё, аб изет сопиитеНозал тгесер№ гезролзопет, Чо 14 педае Рора; 


567 


пефие е)аз \Уа4ука ейсеф, пб а@ гам габепат гедше роззй; Мама 
Зефезфуапома, пара уго 1а/по, Меваё Капмешагя, елаз Набег, Тоапиаез 
её утсо сема, рег аНдиой аппоз арий ТаЧаеоз ш зегу о ех1з6еп5, Чцае, 
{апдоат ехсомтшашеа а а соезз1юте, рег рагосваш. а пит а сопЁе$310- 
пет, соттитопет её т№ит а4и5за, п уШа №700го; Мама \Уойпа ш . 
УШа Кгрууейюе, Мата Расоспо\а ех регзцаз!опе раёгит Муззопато гит 50- 
стефаз Зези Глехко\есепз ат, п за]уа еззе роззЦ, её 'Треойогиз, рогсогат 
разфог, ех еаз4дет МзюпагИ ш УШа Бепко\се. 

2. Оцой попиШ рагосЫ, з1епатег Кабко\/есетз18 её О]епозустусеп- 
313, а айтиизтафог из уШагиш, абаце 'ТГгеБасво\еселз, а райЬиз 
М1зз1опагИз Глекеуесетз!5 регзесийопез раефатеаг ргорфегеа, диоа, зе- 
сипдит тап@аба Шазечзши зи ер1зеор ш Рапдатетюо ргоюотз Ве- 
пей ХТУ ропйс1$ её ]ес ат рабае, заб ехсоттишсайотиз роепа ги$- 
Вет, 3115 рагосал$, зегуа аппаа ариц ла4аеоз пцег@хегалв. 

3. Тал ргае@е@ рабтез №Мззюпати Тасяюеужесепзез, дат ехетр]о 
Вогишт шас сц: МогЁ, соттеп4ап$. агс1$ Низ1абупепз15, аПпапойез сопёга, 
тат отаесо апНат сопбатейозе абегафапе. 

4. Рабгез Пошицсат: сопуепиз 3190го\1епз1з геуегепёии ВазИпит, 
рагосват табрепит 5!Чогоуепзеш ео, дло@ @е Рагазсеуае запофбае лаха 
Ка]еп@аттат ]айпам Ш есеза заа, поп оЪзегуапз еогат рес @юопет, 
аггосал{ег 31 шатабат, сатрапаз рго зоНз$ 4еуойотиз ризауегИ, ех 
сетебет1о ес@ез1ае заае габепае 'аппо ОПошии 1743 у1о]ещбег ехётахега, 
а@ сопуещаш зцат аЧихегийь, а@ зершевтат пиег са@ауега п газегии, 
Пет рег посбет {епаегипь её изаце а@ шуапбаш аКегиз засего{$ 
ти(пеш, геуегепа! ТЬеобот Темескт, дат {етегатал еогит рго@опет 
ии ег ппо ш ргаеа@егат Пет гИм$ сабоПе! ехегсКИ зегуахегипе её Ш 
зца ес еза поп ру]5ауегаф, Фе зедаепи @шизегии$. 

5. Райтез регпагапу Низафупелзез аабмейз Эасос 1, габпеш, ВаЪеп- 
@з ихогет ]абтат, ртоеш ‘абтазаае зехиз, \1 её рег ргаерофепйат ш 
т{а 1абпо фарйзауегат Ёпе, 06 ш р03ё ш еофет регтапеге тИи т уШа 
ОЛсвпоже2уК. 


[1 аесапи Сто4есет8в. 


Атодит геуегепаиз СфомасКЬ Чесапиз, соШесёа ВаеШег а рато- 
с15 гебаие: 


568 


Ошо ш орр!4о @го@ек, оруешепе аз {езНз Разсваы$ 1атотит, поп 
зпиа! саш 33 гафепогат, саит рагосваз Стоесепяя габЪепиз @е 
уепет15$ запебае ]и5зе 11 есе]еза заа сатрапаз рго 10133а ршзате, айуе - 
вегипе {ао ати, шзетуетбез есс]ез1ае ]абтае, а регШазит РаБеск! сапо- 
п1со её офеай Сашепесепз, ргаерозКо @го4есетз1, п11531, сита еа теди!я!- 
Нопе, дио@ я а ршза аЦегом поп а5зИпиег, Ваеа6 ш шап@да($, сатра- 
паз ошисз ех сатратШ ассреге. Рагосва$, субап4о Шеш её шадаз ргае- 
а епция, а5 цемог! рё]за рег Ша 4чаз 41ез уо]епз по]епз аЪзИпик. 

9. ш уШа Рорговоз2сха @цо рагосшаш гафеш, ойепз1 ех апайала 
сапза ратосво 5и0, рго]ез зцаз а@ есе]езал 1абтат Еи]з7бупепзет арог- 
фат1, её 101 гба 1аб по, Барзай Раегцлё. Розё соПайии Валазтой Бариз- 
ша рагосвиз Ооговозсепзз габепиз рей а ргаерозИо 1айто ЕзАупепя, 
16 30 шейчсат Барйзабогит заргааогит ехёгаегеф, зе 14 поп оБЯ- 
Пий. 


11 Чесапаи ЯлтКобетз (тлфахегийе гИмз 46). 


А4тойит геуегеп4из 4есапиз, Наеег а рагосЪ1$ гесостКа ге: 


1. Оцой шиауегте тНаш: Апазбаза, розбаат ушо 1айто парзеги, 
аБ сойешт сотри]за, Твео4огиз Копаз2есо еб сат ихоге, её ТВеодоза, 
у1'00, ЗашШа Гадаей, шсо]ае УПева]ро]епзез; Мама, ВНа сепегоз! УУлиие 1, 
уо 1аАто пара, шео]ае Ктибупогойтепз!5. ФТоаппез Ро@БазВ, Тайаппа 
её Мамаппа Виагоз2ко\а, уз 1аз парбае, 1псо]ае Лагтошисепзез, зёи-- 
4ю рабгаш Пошииеапогат З7аталусепзнипй; Нет Мама У 5щоузка, уго 
ато пара, Гена В1@алузка, шео]ае Мапкожмесептзез; Мама ОаЫсвВа, 
Чоаппез Разбасв, её ацо ЫШ Гафае уебае, шсо]ае Хапиесетзез; её ай 
рии 11 0113, а@ ргаерозИагат Ишко\летзет Шази“язпи: ас геуегеп- 
4135 пи: Чотии Огайз КТ, ер1зсор: В1е!пепз1з, заЯгаеатпе; Сатепесет$1з, ргаеро- 
ЗН: ИшКо\етз1$, паргобо еаздет 260 а@ ашресепдит ги ]а штат 
регзиа8. [ет Шази“чязнимз ОтайзК ди0%и0%, {ата а@ обзеаша заа 
сима!а тп@1еф отпез асс ех 501$ 511$ ауепез-- габепоз 4403 0Ь3е- 
Чайз аррИсаф0з, а@ тИаш Лайпи атр/есбеп@ит сотареи&. 

2. ет Шазиззпииз ОгайзК1, 4104910$ зц0$ ш Уз, а@ ргаеро- 
зИигат зиат Ишкомептзет зрефбапБиз, шайгипоша габПепогим саит ]а8- 
113 шрба, сопаоТриз №15 отп из её ратосв18 габпешз пи, пе ратещез 


569 


гифеп! )ахфа азбафииа тогеш реет зехиз зш а4 ес4езаяз габйепаз ЪарЯ- 
зап4ит аегге её рагосШ габеш феш рго]етл БарИзаге ргаезитао%, са- 
]а$ ргаеробепйашт Итепбез фетегатал еазтой пы юпеш паек оБзег- 
уафап. Раг_ег геуегоп4а$ КмикомзК, сошшепдагаз Мева]роЦепз1, 
Твошае Заги!сй габеш, ахогеш ]абташ Вабевиз, реет цбтаздае зехиз 
сопёга рамз ехргеззал уоаа(айет Бар@зарах. 

3. Чет Шазилззииаз ОгайзкЕ Недиешег ш уШа Нгупиасска, 5013, 
а{ ргаерозИшгале зпа Ишкоуепзет регбперБи$, ВаЪКаиз, рагосВо ги- 
{Тепо ПШаз 1061 заттаз регребга& шуамав. Еёепоп шабгипоша гибвепогаю 
303 паЙИег Бепе@хи. Её ппаш шоаегешт ет, ацаш тшатИдлз рго]есега%, 
сит аШего уго (пес ехр]огаба помНа пес пе? ш уз ргиш шат) у1сат1о 
зцо шайиошо мпееге шапдауй. Розпашт зе шайииошо пи ег шпата, 
ргипиз @1сбае ихог!$ шагИмз еофешт зесипдагия паЙИег с@ергабатит пир- 
баги @е Чотиео 4е зи! ехьбепаа поНат есй. Чет ш еадет УШа 
Нгупиас2ка офуепопез 4цазу!з рагосШа]ез, А'асбиз збойае уосЦабаз, а саз- 
залп зтещагеш соШет деф, её ех №3 басйЬиз, аш пиесто рагосво 4е- 
Бепат, попп1$!: апагат рагеш еЧешт вгЬш, геи уего ш геш ессе- 
чае 4ерошё, 4е ргор!о, ‘апацаш рабгопиз её соПабог, В! сотегепз. Нет 
астоз её {оешйса ш ргаейсва уШа, ес езае гибфепае ш ут 9043 рго 
зизбетайоле азепаба, ш по апапЙае аб есс]еза еф рагосво адеши, 
её .з{ рег ргаероепИам её абзоаизшит па Шег арргорнам!; шзирет, аио- 
Цез сх УШа зиргаййа аПо зе фгапз{егах, 1ойез пизегит рагосвит ати - 
11360113 зщ: Нгупцаеетз! 41зрозош её обе@епае за 5уес, аш, ш база 
ргаеробепйа Фотий зш сопйзиз, аПацат4о р!аз заре отИайз зирег ор- 
ргеззо рагоево ехёеп@, дааш 1рзешеё 4отшиз тшап@апз. Её зете] соп- 
Чо, диой 4:68 а’апизвабот, сеНогшао $: ш]азю ргаееха аа ргае= 
сит рагтосниш шт есеа её рорцй, аа Пиуша ааФепаа сопотевай, 
ргаезепа уег $ зсопита&е1ззиз (гасбабав её ех з@оревю а@ еит ехр]о- 
Деге убТа, ‘п зе Раса уегзиз аЦатге зауаззее 

4. Тавт Шази“мззнийз Отгайзкт зайгасалецз, аабит табнепогат 
аппаци ара ВеЪгаеозх п 60115 $13 ргаеср!, еоз4етайе, т ехсоттоитиса- 
Яопе ргорёегеа ‘ех1збетбез, ‘а@ сотеззопет разсва]ет регасепдат зизсреге 
рагоё№!з уаЪеь её ‘аша рагосвиз ВеБезсепяз Фатайию Вефгае! ИШиз уШае 
а4 сопеззопеш, ‘а&рофе ехсоттиашеа ат, а дца абзо]уепа! робезбафеш поц 
Вабай, аш еге поПа\, ргае@сез Шази“ззпомз зай’асапейз $0113 ейт 
24 сотезз1опет ‘разенает ‘зазеер еб пиШ ег аЪз0]у1. Ехетр1о зарта@ со 
азиз! зайтасапе! 031$ зарта@ са теуегепаиз Кулайкоуз КТ, соштеп- 


72 


5ТО 


Чата з 2 Мова ро! ей) заргапотииат" Г уеодозатт, у’етает тшвепату а 
аппио апи ава ‘ари@! ааеии УПевароейзен ретбтасКетотее ‘сопёга ее» 
раба» рагоеШ заграбнене ринетонтонез рег етету” а ааел ов гасате 0 
зеехвощиитиса бонето ремецийенснивения, ‘рагобнии а ‘сотезопееерай- 
зат афтеииие А битало 66 сои пет? регасеийати аби еаадетоащей а 
ргаейца ехсоттишсаоте еборессам паеро аз оу ем х о в ола 
анто4 „ВЕ УЗИ аз ОтнаЗЕт ЗНА оЗВоБеЗеенЫ, аХОгет га. 

бай АВЕ 66 аает” ‘горке Я,  Чоой" 'ЧРУ6Зо УвОПАНОН Ане 20°. 

Зита Врач о 16" УВ" И вс@вза’ зтНебо- чая ре дееёрито” 361 
УЕ) Сари65 ‘Зебиш “Ноа павачедке, зева аа ине" азае' (ПЕ ха 

паз" ав `В ЧЕЕИЗа зе) абзеиЧена УОет, "Виан ввоНйе “Не 
еВЬ. Сока ОВНА 36° аБОВИЗ рее "бопааЬа соНацааух, "66, 
Эа ее пасе пана" заенева “иг `Ртаепотипа{о ОвеоНайонз” Запе и“ оан- 
ие "ВарНгаё" 88 сатИез ит ‚авео ‚поте папа, ‘ваш’ аесоНат 
В: 2834 31905 3; 1032 23 $1 с $5331 64 21728! р ЗИ 1 уе ВЯ як 


6. Чет. ани базы паен пиетае. ех Боге ‘идоко- 
Утетыу, порше с сша У1гО, ато” Ш ессеза Верезейиз,, `апло. ИТТ шайгито- 
оли паЙНе Беле. “Рагцег ‘ренШщуниа `ЗапфитзК\, са10тС$ Сашейе- 
сейзр, ргаероз{из `Мовайроевы,. тает гобвепае, рагосвЕ \ Певатротеа 
рагосШатае, ци Уго ато, зте дет! Баша е сощеззюпе ех рае 
шине 8 паб шошай (ег Ш ее ‘еза, зца соршауй. Пеш ‚рег азее Чаваш 
шаге Зиат ‘фипапавепаг аш имении, аще погбет зте, Иа. песеззИа(е 
Иа табао. ‘сопишисауй, 6 тпогеаали 1 есеза зца сит пана. рагоей 
тибе! “вере. ‚Чет реги аз] 15 `сапошеиз Решейтит Негвашак Че УШа 
Вог ста `Умеща, ‘Вабепет 11 У „ритпат ‘ихогет, ‚ чае ри а `аесета 


зп ргоесть, ‘сот ‚ава шото ча, аа. зе `уещешез, таб иоошо пи- 


И 3 + 


ег | ‚пп. 


т. Тает Я Ога, ‘рахо оедов, тп епоз `заерта ощбешио 
ии позбгии, пуле её Даса 301е,  Чпой@, тре. УЛа@ каз. пциепох с0п$е- 
сгауетив, 4ет, ех сопзцен. зиа, аттовапыа. 1759, т орр!4о Тагдозяес, еВо!- 
Шао, УЗО 1030. ргаеехея аа теуегепаши „Напк!е\у {сл рагосвии уп ерио 
Тогсхуреейзен,, еппаи, аа ргаерозИлига ет, зцат ВарНаНопен. Лайоуиь- 
серзепь пуйаии, рег. заб асопит зицш.епогииззиие Ч зе Ыла, рег. рзайтиии 
»пузегеге шей Тецз: ег згерейвил, егрегат „аз. 


Зое авиязииа$е зайтасапецз, ‘ацойез а абы Варя 
поп:лозиця о затрегл ргое$, це Черизо уецегз её ‹забЪяНо,: ‘запс ют 


571 


а`зетаеге т ‹уетфо, обр и ‘06: ани ‘зарег рае 
ново гибнепоз‘засре‘заерйз “6 хбена о ие ехегсви ивирИ в. апуинияр $9 

119. Ращез отинеалиЗиатамеизе; ‘зарема” понака” Манаие Во: 
гавико\уа ‘с1рса авсеввили Че кабено ааа ой те бта о Во: 
газо; асов ТаттоН сеня, Таиз ‘идейно аа: зас) 0560108" Рена ‘6% 
Раша (ню фетроге табгивота”’ ЧпечиЧа Не ‘Эн уебца! ‚опавн 


{де иелавуя 


ото аа ег уцихегайеое поч нева НАиая ИГУ ия 
У пиво нс 2озвяв2 Нам) оно 9  аосИЕиУю зоо 200090 
‚ (0, Чесалоци, „бтовицсеть, (рае ‚716$. 13). 


|975 


Аи геуеген и" ав Чвеашаз, соПеева НаеН%ег “а т жы 
геи: „Нуна из 

1. бцод этторру о <Эиобгуей агни ерегиации: Нов е8/ м фаегоо® 
Габен! ‘06 аъ “атиат 40;130,1207ер’игал Лаба вия атрТехи "Вебецеве 
апбет пиакини бита пай у аи оъяеслим: Ласорие Вовабуйз К," баБатаа 
УМтех1сто\а, сепегоза, УИкоНуо\у$Кагех реззнаыюоне” рабгат 'Бойниеапора 
Зшо'усеняни, “угаестрие рабо ВоЗпо\иси, ров дартеНати ‘ргаебтсат 
уавли,” плииедафе апбе лиариа$ аф’аресвепаци“ га Табтино рензиязану 
ебтафниззали,) таги оворщам и ›Кепо’Гиваз Рарбуе еб’Борша!зотое 
е)цз, п УШа Сиегсие; (тез зогогез Но’Богиегай к! уосабае)'Нуасты? Колинке 
шекр тез; ППасоани$ ЗеотБКИ ТИ ие Т а в $ тЫ 
аа пиуа Когарсхукома: оо’ит изоь авео ов эВ внобут 

и 04 ргаеаЯ прабгез Рониисай тойгуселбез Алавове | 'Нойаее; 

ыы 'ИНаз этетлаПа песезз Кафе тт Лайто Барйвативь, Яне’ ии 
ш: роБб ‹ецидеш -зедиегеииитилил. о'ЗлайКегогеуегена из! ЗкосхуйзЕЬ сомы” 
телЧага$ нь цпаш ЯПат ллафмз“ ты аи ‚ве побчата 
ее КГ ара вич Ча Ш 00 
3: Заргафававирабвег Панно ритог.$то{гуееи88, сассериз”аб "Не: 
Ьтгае!5  атовг усеп$ из тпегИаз} п е1з4ет ‘рентиИЖеге зо]ераф, ат: аа'06= 
зедиа, ш-зупаеозаеогити Фе раю Резо, табепо$ еб поп! 1105? вопас 
сегеп; Че ргаейайа 1опошима её ш таз сошетреаиь уетреше ‘сопеезыюне 
рагосво габпепо чпаеналы тезропатв: >14 оп до Ти4ае5 песеззатиии еззе, 
спш Й!5 ва @е ПВН 816 Пебаш 11 тапиз асстриепаат. 
м оф Чет ‘рафгез Лотииеая о” огуеей3 66 сипнебайтойциитеуекети8 
Мабизхеуз ЕТ, ргаерозфаз Слегс2есепз15, даоНез езфа Разсназ ‘табНепогихиае 


572 


сд 1аН1015 поп зйви| соше Чи рщзии саларапагию @еБиз уепемз её 
забБаёо заллсфо лах{а ше@епйала Ка]епдаги ат рго еп её паре $, 
Еф диашту! аНацал4о рагосвЕ пабе, ргорбег Бопала Вагтошали соптиуеп- 
фег зе Вафешез, а ‹ршви зирга{аИз @ебиз сатрапагит 11 есс1ез8 813 ар- 
зтеуегиь, шеей фаз иИопиииа$ из@еш @еъиз длаха Каеп4агилм уебаз, - 
рагешм. Вагтошае уезд тет пой гесерегат сим по ря Ш 818 18- 
818 есс]езИз, еЙаш а 5здае иЦШа песеззае ‘ргае@есйз @еЪиз сатрапа$ 
р\]заг! лафебап(, уши  зсапаПзапез, диой асз! поп ‘еаеш арий ти- 
Шепоз шешона сгасйх1ютз её шогыз СвызЯ Зайуаонз регасабат, дмае 
ари@ 1а 108 регаст 50]е+. 

5. Ргаед1с{из адтоЧит геуегепаиз МафизлемзК1, ргаерозиз Слегсие - 
сепзз, Четогиции ару@ зе 1ашшат газ стаес Т,. 0. зте аПа ргорги 
рагос №: гибВевг гедизоте, диш ‘роб т сошербит е]аз, п сетешего 
зио Берееуй. 

6. Чет аатойит теуегеп4из ргаерозиаз Схеге2есепт$15 сатришт, аБ 
потештогаь И а есфезал габепала зресбашет, рег рагоспат геи 
Да. соагаёаш, руаёа ап огНае её ргаероёепНа зца а ргаед ео рагосво 
а4ешй её за Бао зио сопзептпапит иа@ай. 

7. Ргае@ебиз Шазичзиииз ол ФеБожзК, ер1зсориз Сатепесетз$, 
рег отпе 4етриз {епщае Бопогит Сиегсхе, Аесплат арачашт ех ар%етюо 
есс]ез1азео, рго песеззЦай физ есфезае сопзегуаю, а@ сиат её сопллод ит 
зи ассреге дабераф. 

8. Шазилузнииз Огайзк. заЯтасапеи$ Сашепесет$5, Илиегап$ её т 
сапропа УШае раёбгиш 5осле{а@з Тези ргоре Салмепесит ргап@еп$, сопёга 
есевиатл звабиз ‘её ФеоИайз зиае ер15сора!з поп ше еу4епй шт гии 
ятаесии сопинпейа, гогтат БарЫзшайз, ш ргаеса есезма а@ЫЪег зва- 
эибат, имзоне ст/гафаб, сит: зеап@а!о ‘рииитогат Обызя Наейат, т 
ва4ет сапропа ргофапе. герегоШим. 

9. Опо4 ш УШа С2агпа отита ГлзозузВТ, сабегпафог, Геге оший @е 
дотиисо её Гезбю бетроге, ргаезегИт абитиай, гибПепоз, поп шаоЦо е1$ 
1104100 ф$етроге ал ета! пи{55алп, аф уепап@ит реПеге зови егаф. Еф 4ет- 
роге, гагат! соПесНоп!$ Изет  @еБиз {е5$ 4е ргаесерфо а орегаз ИН= 
сЦаз зу регазеп4даз сотшре!ерах. 


т аесапа Кааудтойетяа (тлбахегийе тив 18). 


Аштоцт геуегепдиз У/о!айзК1, Чесапиз, ехр!зсаба зи сопчепйа е1 
а рагос 1: тей; 


1. Ошод шшахение гаш: Козсшзк ш уШа @огаром, Алагеаз Во- 
тайзкь Аппа Зоо4Ка её Аппа Пидпусика, аб Ваега зиа 5оШеИафае её 
а4асае, дцагат зесип@а уеПеф тете, 1131 ратосвии ]а@бпашт её Баегат 
зиат Ятеге, ш уШа Васво\1се; вепогоза УЛегшоузка, уто 1а@по пар, 
М!еваё] Вожоск, М!сваё Оговошигеск: сит ихоге заа ш УШа Макзиа; 
Фоаппез аиса ш уШа \УгоМо\Ка; сепеговиз Р1ойго\з 1айпиз ЯНаз диа- 
фи0г, сиш ихоге габпепа ‘ргосгоафаз, тНи отаесо БарИзайа$ е6 ш содет 
ефиса$аз, сотри! а тбим вами ати зизсрлепаит, Нет У’оупо\5Ка 
ш уШа Еомпаюбм; озера; Эюпеекг ш уШа Ктазепо\ка; Тисвпо\зси 
{тез ВНае роз шогёеш таз еагиа гибевае а рафге соаебае ш уШа №- 
Гедо\. 


2. Рошшиз Оки], сабегозлог З(а@ешесеп$!5, засе’@о%ез ги еноз 
заер!ез шгеБаф сопап@ераф, 5е15тасо5 еззе сопбаштейозе рго#егераф её 
Тадаез Чеёеогез е5$е ппре аззегефа$. 1Чет рагосш ’Тегетзет$з едаит 
е пиПо Чаю а@ ашат  а4@чс! 455, сш едио ашан  мяаеев её Пас 
Шас 41331Четез, ратоспо иетез, забзапаране. Зпиа орргобма рго{еге- 

_фаф оепегозиз Вакосшзк а@тиизгавог Нгизиесетз!1$, застатевиии рое- 
пцепйне пиру Челфег сугав@о, зпиШа её ша а. поп зовия 1а1е1, уегат 
ейашт её есфезайст Шазоги ЫабегаЪаиу. 

3. Оцой регШази1з ЗвбагхуйзК сапошеи$ Сатепесеп$!:5, ргаерозНиаз 
КИаустодел$1з, ишаз рагеп $ габбеш и!атет а есфезат зат 1абтат 
а@ротбат! её рег заши соттепдагиий шт га ато рарЫзам сопёга ра 
уоиабет 153. 1@ет ре’Шази“$ З{агхуйзКЕ ННае ргхумейтезо КЦаусто- 
ЧесКоо0 зте ргаеш15515 ех рае шаНемз$ Чепонбайон $ её сощеззопе 
тайипонию сит уго ]айпо Бепе хе. 


Т» есапаёи бофоркожсетзё (тибахегийё таз 7). 


Адшодиш геуегеп4из 4есапаз тесоспИа ВаеШег а рагосв1$ тей: 
Спой шщауегип тНашт: оелегоза Мама 4е Уашект Масео\узка, Аппа 4е 
Втупавка Кома|еруйз В, уй5 1268 парбае, ‘её Тоапиез Ус, пзаНег 
1абшае парфиз, ш Зокоомка; Бепоп РидКохзЮ еф Горша Зо]атзКа Ш 
УШа Мого26\; Апазаза, глишат$ Ш УШа ХахКкоусе; Сеоголаз Мавазбут- 
ЗК! ш уШа Гуасрпочусе. 


574 


о ‘есапайи. ‚Ватеня "(ощеауетиие п -58).. 


вал АВЕ 


39 ТЗ ШВ зотва ие НО 134197 ВНЗ! : ПРНр „ЭВ 


Ао теубгеиЧи8, в сапиз° сомеса Зав ‚сонзевый а и ратоеИЕ 
} НЫ ОН ПЕНИ зоо: Эви 
теб: 


лоно знаочей алоНорАГ в 0 ваша азаиво! 

нев овен оепеРозр Ао ей Манаптаае Ко: 
гиепю\узе Наезсхо\е еоплаеев, '^Зозернизоев ‘А щюошия 1 егриюмвеу: 
Бабтез исо] ао Койаснометзея: 120115 36:07 Момонебаслариень!; | хепего81 
Си-еоотиз о НанилазкР “ее Вохаа «Они шо\зкаНаиизе8; ‘рласаз! МГоув 
ТреоЧогиз Кгазио1ю, Тпео@отиз Рорегесгпу её Аппа Мево\па Або 
цеселез; ЮарВхгозша ЗиеуусхуеВа, а шагЦо.1айпо соаеба--Вехущетя; ве- 
пегозаДазайуйзКа и Засвпоу1е1515; 1. зепекоза, щазка»Но]е152с40\1е0518; 
сепегозиз УПевае]. Когозолуз КЕ. Кого оу1ет$13; у аемека, Масуева её Заз 
Ипусва „луавожмсетзе$у. сепегоз!: Засобиз. Ум, 'оарыез Нщемея, Ла- 
бомозе: Рейгаз Мозка[ ‚Мага хорехусва её Нева К?Торо{юу:еп5, оепекоза, 
Аппа Ротаска-- бад оесетзез; Ребгиз, аапекК, её №е9]алз 1 ВаБу, Пцселепзе$; 
Апагеая узи, Кагусу пез;  Мача Возщека» Мага ГиспомзКа, орШа Кол 
\а1о\уа, Хеша Пошиикоуа её Хеша Матешоууа = Разакохеселбез; оанцез Эа 
гу, х ЗдусШ еп; Бипатеска Схетег у20\1е1515;, Мата Кайритиоууа ев Тоапии$ 
Лдуелз, Хотоспойасепзея; Мана ВНотизка СЛвапейа; зепегозЕ: №е о1Аиз 
т у@кеуси, Аппа ЛАдатюузКа, Мана Пако Ка, ‚её `Тоаппез атио5 ГИа- 
Ко\усезез; Ува ив. Гази! чз, Апра пабе е{. вепей{х датофит ге - 
уегепа!. (/тозтап, ру: дероз: тат Ватепз, ех регзцаз!оте слзет— Ваз1- 
Низ Рагобек ех Апопо\ Ка, 4е сотри]ви едзфет адтойит геуегела! 
Сгозшап, сиё: ео цздие тайтопиип сит тиНеге 1аН та Бепей!сеге пои, 
дчоизаце 1рзе 1айпит тИат поп зцзсерег; Цеш депегозиз Ваз аз, аа 
ргаезепз Сазиигиз попитайиз, Кшехус КТ, \Уазцибусеп$18 ех Гог регзиазюпе 
@сй а@тойит теуетена: ‘бтозтяь; бопеговие ‘обноЗЕЕ пнвибзийк п Уа 
Горофуйсе, её Апазаза Зупа]еузка ех {сИ айто4ит геуесгеп@т Сгозшал 
соп$Шо, чи физ 1Чет ео фппе её таги. лиаш Бепе@есеге паЙег ргаезитр- 
И: Иешбепегова ПШиска’ Ребгапоуесетя ейгса, 1рзалБепе@ейовев та- 
фиртошаета {е6, регзцаюнет «вазе Чопиюь Сгозтапу да ев табгивовиии) 
@ сии ушо. ЛаЙпо Ъепех; Иет: Тоапиез;( Ловерви8- ге ВазШаз оРор!ео= 
уйе ‚Лезубисвоу!ен$е5; ‘апеШа,. Вейпаг2оууаи-Кагусруеейз1 сех солри а 
тои -геуегеп@!. Зрузикожяки. ргаероз И Юегайеленз!ВотапизКохаК Во- 
2у4атеп$! ех соасбопе шабшйст Озбтомуз К уехШШеги» Вузефамтен 815 лБае= 


575 


те@15] зшуо "Рашер Мегрозув Негоже; 1афоюзиз: бофйшка: Е 
папе: о5ерва5 уосафиз; И мое еяпачьЯ 1239500 
по Рагоейиз- Даби з 1 УГокохуииеви$15 апсШае: одоЕбзао ав сил 12708 
ашиеау ‘а Фопино соаеае: пайтоплии Фепед хе оРагИег/ адтойаштитеме- 
пени ургаероз виз: › Фегайапепз1$ зсш4ат- гибаение› сита ›вбревозо» агос а, 
зше ргаеп!51з Баптз ех рагбе шиНет15, шабгипопнии Бепед 1х. ТЧепьзргае- 
розИиз Эегайатейяз: лниНегеш! айашту Варенети изу средняя. таги, 
чепегозши {ое КЕ» ет? а а ми ег: пабе 5е0- 
те: чизэзенреа явы ив прв Зи НуяеЗиоЯ оны и а 
ил © цой вирабаЕ РЕН На ая ОЕ Ва- 
НЫ ргавепав ие езоав Мет; дао аппо’-люн-зйии! сит ати 
оссигалЧезёа» РазеаНау-сашрапатит ‘ира ан- о 1166]е3 18 -лаёрев: О 1еБаз 
уепен зе за Бао | 5апсболих6а ее агни 1абалиь-зас Че и ошарее ее 
в сашрадатио$/ 501613 езгрегсафегег НИЕ» 


т есапаи бокоесетя (тлбахегипе газ 7). 


[# РИ Заплати) очелоаослА узокола 


Аатодит геуег еп из. Чесати ехривеатя Ве ет а рагос вв тей: 


+:1 


ба `доа ‘пиву ие ‘зепегоза Сатаниа Видин” Патадоуе- 
‘вет; Миевае КимаКо ЗЕ: Вийкоуесепз; Рагазбеуа Расвоехусвя; ‘Ава 
Ргосуб ра, 'Аппа. 'Махупиева, боры Ташека ‘ех сошризи ЗВиеииобае` 16- 
Бом Ка, | ‘арНапене“ АА тегиро\ 161, ачае ацогез екабо а. ер!зворо” Са- 
шепесе1 соибтшайоцеш Зивеерет т, ЮЗ А ль „цел ихок 1айа, 
УМеиБоу1сезез шсоае.. а. ооо 

2. Оио@ а@тофит теуегепаи$ №16 рог Зокоесепзз, Бепе@хеги 
шайппопию Залмаен” 8\уагусивм КР ешо аа егё айраззте рёаеуйз Бао! 
ех рагбе уйт ш рагосШа ЗиуБафущеепя1. 


‚ Ли аесапаи Эпибометяе (пламегаюе таз 13): 


г? 81 РЕ! 1+ 


Ато ити геуегепиз Чесапиз соПесёа @4еег а ратосв3. геи. 

1. Оцой шщауегоб гии сепегоз: Ашошаз её ЕЦаз Рореюже, 
Тоаппез Рас "Лапочка. РИаизка о азАее бога `Магаопа Ро- 
реФлуца ;- Ягоше», .оЩцез ргаеп 13$! слтеа рзиш соппаБ ат, . У, гиЙеп, 


576 


‚ сш илаНег из 1а81115; тваНегез габфепае сити Уи 1аёпи$; а рагосйо 1а то 
<око]есепз! регзцаз! её зиренаией. Пену сотеноза’ Апаа Рореб\упа е& 
Регаз ]машек С1Теросепзез ех вазе ргаврозиР $0 0]ееепз1 регзцае!опе; 
Апошмз РуобгоузКг ВгаЙоу1есепз!5. Ап@геаз ЛакипохузК! ИаБогойпау!есет8!15; 
Рагазсе\муа \Уаюхусва» Озгойоу{есец$15 её ЗорШа Рорв0\па Пейно\тесеп8!8 
шсоае. 

2. АЧашодиш: геусгец4из ‘ргаероз Низ ]аб из Иалшесво\1е0з1$ рег зцата 
ргаеробеп али пашет рагосШан габепг Бебмо\иесейв!5, 6отри]0 т 
ш га 1аб шо БарИзауй, иё Чет тбим 1а@ тат зедцегейак. 

3. Чет фргаерозКиз ХапиесноУ!е1 5 сопипоуй азгет тасшйсци са- 
з6еЙапаш Сатепеесепзет, дао сошрщегИ отиез рагоевоз габеноз, и 
т Тез Согротз СызИ ргосеззюти е]из азз19егем, ‘ргоргИз еоги ес@е- 
зйз рагосШаИЬиз ЦегеНей$. Нет ех едаз4ет ‘ргаероз тзипсба её зисез- 
Нопе сима Иапиесвоу1ет$1з Фазса ат габепцш Ханиесво\уепзеш  сепбат 
р!ае1$ шпосешег аЁИхи. 


Тв Аесапщи РИаидесепя (тибауегиие тИиз 8). 


АЦтойцта геуегеп4из Чесапаз соЦесба Наеег а рагосЫз геваие: 
дио@ пицауегни гИашт: ВазИаз ОоБоз РИазесеиз!5; \Уаутлуйсома би- 
пуеппа Музого\есетз15; Сегазшиз, гаи сепегоз! СтадамзКЬ ех соас- 
бопе е]из@от; сепегоза Апазбаза СПтошШзКка её Бора апсШа Стгифесо 
'Тегезиро]еп$!з, сепегоз: Тозервиз Раза её Н@епа, Тапо\узка Зеписетзез, 
оепегозиз Аажегаз ХокофомзКЕ ЭКагиушесепяз шео]ае. 


Тт 4есапи Гайусгонлетя (палбамегий® гИаз 7). 


Айтойцт геуегеп@яз ТгаЪаде\уе2, Чесапиз, ге]афа, ПаеШег а рагос $, 
гесостоуй: 4404 пибауегие гИлию: Тпеодогиз Рагашап, Мама \\о105#- 
Компа К\убушесепзез; №со]алз УшшекЕ Ророзесетз1з; \Уоубусхусва „Сап- 
сладка Саоу{есетз!з; Стесогиз Эпгаза её Апазбаяа Копзбащупоу!есеп- 
зез  шсоТае. 


Тп Чесапам Кораудтойетя (тибауегиие тйиз 3). 


Адтойцт геуегёпфаз ЧЦебапиз гебостНа ВаеШег“ а рагосз те: 


577 


4и0@ ши(ауегт® гтИиш: сепегоз: Аппа Эхаш!амзка % Твеобогиз Каг4и- 
з1еу!си Кидуо\!есет$ез её ВазШаз Мубик Фасхушесетз!8 шео]ае. 


Тв. есати МоДолепз (плбауегип газ 15), 


Аатойат геуегепфиз Чесапиз соЦесфа Я4аешег а рагосШз геи: 

1. Оцо@ пицауегие гИаш: вепегоя!: Замска;, Ащошаз Умею, 
Аппа Вапагоузка, Мехапдег Вапаго\музК1, зсПо1аз Вагепзез #ецетаиз. У1- 
сбота МосШиска, Апагеав ПОцгажзЕГ её! Ёгабег еаз шшог её Апагеаз 
Вап4го\зК: Ко740\1еп3е; Неепа ВагайзКа, рег шайтешт, а ргаерозКо 
1810 „Тагусхо\1е1$: соасбали, щ@иева, её Борша КарНазка Веапепзез; 
Сабфагша Ваблешоузка ЗиеВасетз!з, даае ш сопз1ютю габепо рго сез- 
зао Ш ехсоттишеа опе регз!з $, а абшофиш геуегеп4о ргаерозКо Сгаг- 
схушесепз а@ П!уша её Засгашешогиюм рагнераЧопет ааш баг. Тоап- 
пез Ро4ВогодесК: Охатхуесетз!5; Восозгемузкь ИШиз засегдонз габеш 
Рлаетапеп$!;; \Уоубесво\мзКа, ихог п, сиш ВЦа, Восо\узкЬ шИез, её 
4иае аЙогат шШм ахогез —Мопуоу\{епзез шео]ае. 


2. /цо4 аато4ит геуегеп4ив ЗоЪзВ1, ргаерозаз Татусгоуйепзз , Бе- 
пе{хег штаипопши оепегозо Еазбас Вю Вапаго\узк сиш зропза 1а&та 
зше ргаеш!$318 Бапп!з ех раг{е уп! ш рагосШа габера её {етшроге уейо, 
петре ш ]еди\!о а@ 3806603 Арозю]0оз Регаш её Ращаш. 14еш Ёесй ргае- 
розЦиз Охагушесеп$!8 сит рагосШапо ти епо УМо]еуодегапепзт. 

3. Оцой ащеседапеиз а4тшофит геуегепдиз ргаерозиз Тагус20у1е1$13 
Бепей 1х6 шабипошан шоНегЕ 1атае сит гаВепо рагосШало ЙегеБюоу1епз!, 
Пабеще рейпаш иахогеш ш У1\18, 9аае роз паиа Вос соппа ит аппо 
1758 аа 1рзаш уешераф, её Цегаш, пезсИиг 910, а5и%. 

4. Эшеша3 Вафеаг дааег@а сопга айтодит геуегепдаю М оа- 
]е\е2, ртаерозбит агшешаю Мову]оу1епзещ: 1. диой, сагат апппатиам ]а- 
Итоги еНашт Вафеп$, саш 5013 У1сат8 соп{езз1опет разсва]ет аПепогат 
рагосМапогат зизс|аё её сошиишопешт рег еоз4ет у1еа?10$ 8108 заеег- 
40{ез га{Вепоз, 4103 репез есезат (епеё, &'цае. 2, Кеза сит ах 
с@егапз, Фошешау сифегпаботгеш Мопву1о\епзет, цб ш есс]езИз гобВешз 
пегО1сеге& рзаш сатрапагам Ф@еЪаз уепегз её забфабо запсвю лажа 
са]епааггата айпи. 

3. Чет, ВаБепз ш ес еза зав пиасшеш стайоваю Вежае Ушжейиз 
Матае, ех Чото габбеш ишаз рег ргаерофепйат ассербат её а@ есбезат 


73 


зцат Агшешеает арогбаам, 4епеб рго Шуба зцо засег4обез габЪетоз её 
рег еоздет ш @себа заа ессеза Агмешса| 4еуойоптез зоШаз габепаз 
регас, рег 1@4ае гаевоз а рагосВИз есбезизаце рагосшайЬа$ габет1$ 
геуосаё поп зше поба Ш рагоспогат ш оруепыош из зо1Из шрана. 4. [дет 
шайтилопция габфепае шаПет саш шИЦе апе]0, 4е 4цо 1епогабаг, ап Ё- 
ег Пе 54а6и$? Бепе хи. 5. ет созасмаа ипаш сит Пцеота е)аз №- 
шШа а@ гит агтешса]ет абахь. 6. МиШег сопга 1а&6 шт газ, оЪзезза 
зи (ешриз Шешае, ех сотраззоле сапа а@ хеподосвиия габепат 
Кб зизсерба, ш 440 сит {её шогбаа, 416643 аатофаш геуегециз рхае- 
розИмз Агшепогим п соштеп4аглия зат шаиеп4о, дао4 е! рго зе- 
ри ига рег ргоу!зогез Хепойосйй зо[уегеваг, её сиш № зо]айоцет пега- 
ге, иброфе ех паШо Дао ‘её ассерю оЪЦеай, изо заШ$ пиземеогае`ех- 
Ыиегцие, 4404 Черисбашт а@ Хепойосвцит заит Ш фетроге Буфегпо зиз- 
с1р15зепё, Вое {ашеп поп оЪзбапе, @1еа$ ргаерозиа$ зо]абопеш $11 рго 
зери ага игоефаф ргаезбапдат, её Вас 4е саиза сафауег рег &гез @е5 ш- 
зери и 1ш заргааво хепоЧосмю тапеге деф. Е сошта сиш апро 1758 
арий ецпдет ргаерозблт ег дат рог гафепаз, р1ебагат еет 
регйсетз р]азацат рег аппиш, её арий епп4ет шотбиаз, уезбез уа10118 
зерфеш ачгеогим ПипеансаПит, аНааце шофШа абце ш рагаба ресаша 
фа]егоз ппремаез 18 гейаи1$3её, рго зераага Балаз рог рагосво га- 
{епо ВП Чек, сапа Чегенса э1 шуазИззиие арргоргауй её шаКаз 
айаз шила ас ргаеа@еа рабгаф. 


Ут аесапщи Бгатодтойетя (тлбауегии гЦиз 20). 


Ато теуегеп@цз Чесапиз гесерба ВеШег а рагосв1$ гобой: дио@ 
шщауени гид: ахог Магби: сит ("цз 0$ габбешз её апеШа сепе- 
то: Вереск: ш уШа ВегехомКа; сепегозиз \УазПоузКЬ Чцеба пхоге ата, 
ш УШа Пегёрсхуо; ш еа@ам УШа Оегере2уп Аппа Оговопитеска ]ат розё 
{асбав Раппаз ш есс]еза гоббепа, а@ тецидцт сита Ргхудотз К: таагито- 
пиш а раёте сабо С2агпойудзк, роге рагаш Бошицеапогим Мига- 
Тепзций пише абе ашбе соппаблит зарегпацеа а@ гцащ 1айпат ашрес-. 
{епаци, её аб еофет Бепе@ейопет парйает оЪйвий. Кеш сепегозиз Из- 
1езк1, аатнизгавог Тек иисеиз!з, Апппа Апагиеукома, Шгепа Факойева, 
Мама Тазслуспа, ВазШиз 57схегро\у Р1ерапоу!еепз!з, Мама Апамуслупа а 
шатЦо адасба Кор\{еглепелз; Пошимсиз КораелуйзК! Бограпепзз; ТЬе- 


579 


о4огиз Кохак, аасвиз а регШазит ГлзомзЕ, сапошсо Сатепесепз, ргае- 
роз№о Схегшо\епзЬ песало 1ря Ъепе@сИопет тафеипопН сит паНеге 
1аб та, Чопес "бит лиа$ауегИ, Бхеп@егоуесет$!5; Хамтго ш адоезсепиа, 4е- 
ше пирбая сит шуНете габепа, еап@ет а@ тбаш плфал@цт а4ео1— 
Вегехоуесепзез; Еуа Козйо\упа, а ргаеб1ею рабге Схагпойуйз ле шайт- 
топи сит уто 1абто епед1сЯопет а4аса, Оо##есепз$; Апагеаз, Фата- 
113 Видако\зен, Ратазсеуа у100 а@ регвиазюпет раз Эгаозиемуз К, 
соттепааги Б2агостодептзз, питеб!ае апе соппабиий сит беразИапо 
Махаг ]аб то, Бхагостоепзез шсо]ае. 


1% аесапи Мавагуботгеняв. (тлиахегииё 116 46). 


Атодцт геусгепаиз Чесапиз МПей2уБог2еп5 соПесба а рагосв$ её 
- ПаеШег соппобафа тей: 

1. Оцо@ шиауегапе гбит: Майваейз Вгашо\!с7, а шаге ]абпа рет- 
5ца5и5, её Тоаппез ВуБаком \Пе@2\уЪот2епзез; Реёиз её Апазбаяа соп- 
Ллаоез, Мас4епа Зокою\а, а шагИо её аща сотр а, её Мама Ктажмеска, 
рагИег бирисхущесетзез; З{ервапаз Ка42152е\уз К, Аппа Буметзка, а та- 
т{о соасба, Аппа Висем!ст0\уа, РагИег Твотаз Ма] её Апагеаз ПоЪго- 
\'0131 а@ регзиазюпет ихогат 1а талии С2езсепзез; Меваё 540]агд а@ 
регвиаз1отет ргаероч Лай Збагеу `Чешалу её атиаз сепегоз: Ра- 
Лоу КТ ех сотри!зи елаз@ет Ваег зар бфагозещау!ез, ‘ТВеодо$а Ра- 
горкома а шагКо регзиаза Гара@утсет$:; Мама Озтодшелка её Аппа, 
Ищкоззка ех сотри!зи татНогит 1айпогий Залпесетзез; Сафме| Схаг- 
песо Плада Оа\зй@Кожесет®1:; Неепа Кисхе’кохупа ех сотри!5и геуегепа! 
Вабуйз ВТ, соттепдати М1е42уЪ0г2еп315, по]еп@з региивеге, и ушо 1айпо 
пифегеф, диоизаие гИлии 1абтат поп ассерваз5еф, Корасхоуесет$5; Саз- 
13 Ка|зисхак её ВазШиз, Нгабегедаз, Аппа З\1Аегзка её З4ервапиз, #га- 
{ег е]аз, ех регзиазопе геуегепа! Супиеуси, сопитеп4ати ‘агозешамеп- 
53, ВЦесхапка её вотог ел Апазаяа её Еебгошла ФТагомзка Схезкохйе- 
сепзез шео]ае. 

2. цой шойо @1с{4из геуегепаи$ Сушем!с2, ашощапз саш згепа, рег 
сазаз уШапогии С2ез2ко\1епзций габфепогиш, арозбо|запо заа4ераф, и 
убит пабуаш втаесиш Чезегегеце, пб 1а пам ашр]есбегепеаг. 

3. Чцо@ геуегепааз ИжетзК сошшепдагаз УМПейхурог2епз1$, сопга, 
ивНабат ргахла, у: её уюещег табипошо га епае Мапае Зепко\та сит 


580 


У1'0.1айто ш ес@езма 1ай та  МедхуБот#епя! азыз(ефа$; диоаие аПиз за- 
сега0з, совпошше Заа1о\узЕ1, еаз4ет есс1ез1ае МпеахуБог2епвз 18, п сопс1оте 
ех раб Шео ршрЁи а патегозиш аазаце гИмз рорацию ВаЪКа, габВепоз 
отпез сапез еззе сопбатеНозе её еЯтепайе ахзегера дао@ асшиз рго- 
фегуит а 1рз1зшеё ]а# 1$ апаКогфиз тете #0 пиргорайию. 

4. Чио@ регШиази“$ ЗиузКомзКЬ сапошсиз Сатересет$1:, ргаерозНи$ 
Регабапепзз, Мамае, ВПае Лоапп!$ Эёагу Бхупкаги, 4е уШа ВогзисхожКа 
Фаесез1з Гллсеот1епз1$ а@ уШаш КорасгомКка ауепае, её лает шагИат 
ргпиит ш у1%13 Вабепы, сит аЦего уто, ЗасоБо Сбатфафеео, шсо]а Кора- 
с20\1е181, ш есеза зиа Пегебапепя: та4типото паЩег азз1$еге поп уе- 
таз гаеги. 

5. Оцой аЩег соттепаага$ М!ед2уБотгхепз15, геуегеп@из Вафуйз, 
АЧашто, сепего 1аБог1озае Ра]езика збага, 50 р]азаз ей рго ео, дио@ аа 
аоошзащешт зосегит зпат тИмз ]абш! засегаоет га@ерит рго $и561- 
репа сошеззюпе ауосамегь её едаз4ет зосезт зи! аетогиши саЧауех 
а@ ес@езат рагосмает ргормашт 1абтат М!едлхубогхерзет зерейепаит 
аусхег. 1Чеш геуегепаиз ВафуйзК: зпиЦешт сошишайиз езё роепат оти!- 
из 13, Я аш ш аПапа, ейат игоепфе, песеззКабе а@ засего(ез гиВепоз 
ргаезишрземи асситтеге её еоз а@ шйгиоз шуНаге. | 


Подлинная рукопись хранится во Артивь Греко-ушятскихв митро- 
политовб во Львовь; котля сообщена коммиссаи Я. 09. Головацкилмв. 


581 


ссх, - 


Сознаше вознаго о томъ, что онъ вручилъ Трехтымировскому ста- 
ростБ, Станиславу Щеневскому, позовъ, требующий его въ погранячный 
судъ Кевскаго воеводства, вслБдстые жалобы на него монаховт, собор- 
наго Псрьяславскаго монастыря о томъ, что онъ многихъ изъ нихъ хва- 
талъ на дорог, заключалъ въ тюрму и подвергаль побоамъ 1762: Ген- 
варя 15. 


Воки $узае ме@шзеб злеббалезаберо х0гево пмезаса Тапиаги руе!- 
пазфесо Аша. 


№ а игиефие росташетут детзкпи КИо\зкии, ро@слгаз Кот158 1 
за@о\у ровташехпусв, \у ЧобгасВ Мою \усе аеНидасе) зе, ргхедетиз, 
Масееш и Вегехо\уа Вегехозузкий, усегеоещешт 1 зизсербащешт росгатие2- 
пуш сецегафи у'0]с\0476\а Куоузесо, 1 аКашу пише)зхепи, детзюепи, 
КГожзвчешт збапалузиу осхемзае \уойпу бепегаТ \у0]емо472\а Куо\зесо 
1 шрусв, орабму ИшкКо Ргокорепко, К&огу \ тос ргау@ме}, мегпе] 1 
зкибесипе] ге]асу? 8016}, лауше, азаиет аоЪго\уойие хехла}: 1# оп гоКа $у514с 
зетзе% зиеЗ6алез1а4есо р1егуузиево, аа гхупазево Ацеиз@, розез летшз1 
КуоузК па шешЬгаше апбепбустпут р!запу, за40\1 розгатсхпешти ге2о]- 
\уо\уаб ргхупейасу, о4п103+ 40 4065г пмазесйка Влузистолуа 1 фа %еп 
рохе\ \уе А\оге фате]зтут, \№ 17Ые, па зе рофо2у1, о роойеша 1 еззеп- 
су! опезо—0о@ Кого, ро К020 1 \ ]а®е] Бу зргаже зудапу Ъу1-— ргамше 
руб ки]аес, 40 ма@ото$е! ро4аф, 4е фепоге зедиеп: Ацеизё 42601, 2 Во- 
2е] Такт Кго] Ро!зкь \м1еПа хайе Гие\узкь, Вазкь Ргазкь Махомеся, 
7тиа2, ТоЙалек, Зшоейзк, КуомзКЬ \УУофуйзкЬ Ройс, Робаз, 
ЗЧеужег5 К, ВгасфамзК а Фиейслпу х1айе Заз 1 ееког. У1етойтети 
Здсхешом5Мешиа, загобее тесщешти" ети, 1 шпушт, 4 а@ Папс сайзат 
зресбаге уетит, ройуапушт, и’030 1 хе \узхузИячев вепегаШег а0рг`ууази- 
10510\ ро\аза пазха, кгеузка ргхукажуешу, аБу$се уаз2т0$6 ргхе4 
заЧет розталиетпут \о}е\уо42\а КуоуЮесо гоки ф$узае з5е@тзев з2е$6- 
Члезабесо У\б0тесо па Каепсу1 }даппат]а52о\е], ш 1060 }а@еюогашт $00, 
у Моюо\м@Ю\усе асЦо\уас ме шаласушт, зат обелше 1 хажмсе звапей па 
шебапсуа шзусаюга заЧо\уесо 1 ]ез0 ае]аюого\у — мееБпусВ о]сб\`”у Вос 
ракопи‹о\у сиогео\у тойазбега Кабедгашесо РегедазТаузЮесо, сцш а5з1еп- 
Ча зиремогаш, 4е лаге гедзКа, па]ейубусВ аКбюогбу, К&Оглу, ргхусву- 


582 


]а]4с че \ме \узхуз& Кит Чо ргама розроШеоо, аекгеёб\у 1 \узеПасв 4оки- 
шепём, 40п0з2еша, тапезвасу!, Копдешпаф 1 саехо ргосеззи, \ %е] врга- 
\е ро 4215 @лей Фюсласесо 516, \аз7лио$с10\ рго затеп@з раешз фат 
регзопа из фиат стпиша ваз, ех ато а@ей ехетрат ег зарег у0Ъ18 
птосап41$, гезресфа меерпусв 2акопио\у шек{гусВ, пиме]з2усЬ ак ого\, 
па 4офтомотусй Чгосасв фараша, \ Ка]ЧапасВ {т2уташа, Ыаа, шКатсе- 
гомаша, гойпусВ г2есху, озоБШуут геосутет зресйКо\уае ме шта]асусв, 
40 аКё росташетусв ройапуш, хабгаша е$ ай заер1ззппаз геи 01ез 
асбогит шео@4ала; о\узхет улекзхусв Кгхум@ обуЛаехеша 9е с2ушб; а 
габут \'а37т0$с10\, Чак 40 рухузфасвама $е эшош ргампушт, ]ако {ей 
рехуутгосеша уещег хафтапусВ г2есху, ипа сит раеп5, а@ шешет 1е21$ 
5апс1еп41:, пес поп рго геРазопе датпогим, ас 1$ ехрепзагит, ехш4е 
саизафагии, Габиго рго (егпишо сКапь зеп роНиз а@ рагабат сапзат её 
асМопешт, рагабоз омеша]ез, $егт!10$, рагабаз сопЧетпаЯопез, рагабатаце 
{оит ас пезгишт ргосезза 1060 регабеп4ае ехесиНотя асКаоб 543 
рагИатт; (егишиш абепавит, а@ ргает5за Ваес её аПа, уд ш (егито 
огеепиз$ Тазщз ргоропеп@а, гезропзи. Рация \ Мою\Южсе, Ше у1ое - 
зпша зериша ЛИШ, шШезипо зерйвоенезиио зехавезипо ргипо аппо. — 
Ре 4ио ргаебепз еазЧет шпи\емаНз геаво. -- УМойпу ди вирга, зе11- 
Реп} юпагиз. 


низа позраничных вудовъ Иевскало воеводства, № 208, 1005 
1761—1775; листе 19. 


583 


ССхИ 


Объяснеше, данное въ пограничномъ судф дворяниномь Фелишя- 
номъ Глубоцкимь, по дбау объ обращеши въ унйо православных мона- 
ховъ, возвращавшихся изъ Кевскихъ шкодъ на родину во Львовъ.— 
1762. [юдя 416. 


Воки бужмае зетзев зхезбалезидесо @гис1еео, пиезаса Чл з2ез- 
паз(еео Аша. | 


№ а цгие42е ростатеттут, мешзкии, КЦомзки, ро@схаз Копиииззу! 
за40\ росташехпусВ, у Чобтасв Моо\з@Юусе ас м]асе} $е, ргхедетпа, 
Масеет 2 Вегехожа Вегехожзкии, у1сегесемет 1 зизсербащешт росга- 
ше7пут сепегафа \у0]еуо427\уа Кцомзкесо, та ап пице)зхепи, детзкету, 
ровташехпеп!, КИоузюетт. Тесо тозб рап РГаитешу УенеесКЬ, чогто- 
\а\52у 40 \!е]отесо }есо то$е! рапа Еейсуапа Оферосесо, родео 
огасузЮесо, 1 шпусВ, рой цКгубут шиешешт о4 ]акозуусН$с1 хаКопи бу 
ргееп4цас гарфасеша зашшу зоМе шепа]ейаее}; К®теп ргеехё ау Бу 
Чозбабестлие) мугешопягожмапу, баКо\а ехрЦКасуз: 12 ]егодуаКоп Зушеоп 
Мав\1е)о\1е2, Вахуй Кггудапомз 1 1 Р1ои БушопомзКЬ слегсе, масизоже, 
Розмесо Кгала годеш, рг2е)е22а)ас ргхех ЧоБга у1ез Гасво\усе 1 уасап- 
{ег ме Бам1ас с2аз шешафу, ау ЪУЙ рггубхуташ о@ \м@ебтесо х1еха 
Вотапа \Уоегу, рой 4еп с2аз рагосва ]асБоулесНесо, аБу Чозвабестла, 
зКа@ }а@з, Пе гарташехи, 1 ока@ @а2а? Чомода гетопзагасуа цсхут, 
релеуо]е, ше Бедас 40 %ес0о ргхушизет, ртхутпаЙ $е: 2е шу гасташса 
закофат! Ъа\Ш зе 1 баш 1106 робесеше жллей; а1е 2\мабадас, 2е 2 ро]- 
зКе) з&гопу годе ]ез{ебту 2е Гможа, а 40 4е20, 2е1 40 ппй ргрузму- 
сха)леи, а@ ризЯпат ргрусВод2ас зИаайопет оргааако\, 40 з\уоеВ ро- 
\угасату 519 пе]зс; 2е5у 4е4у ейр1естие]зха Буа ройгой, 4е02 ме- 
п02тесо Сферосесо, родзю]есо ЬгасфамзКесо, о аМезвасуа ргозШ, Е0- 
туш, поп гесизап@о, пар15аб Калаф, ]фаКо зап 0]соме схегсу феша ргае- 
суб ше Бейа; а ]ес0 11056 рап УМемеесКк!, поп соспИо 10500, а 40 {его 
ше та]ас 2а4песо ргама, Пе о@ 11471 роз} ев, бусВйе слегебу, ма2\1 че 
шапНезапи, 4опозиепуаш! 1 шпепи $гапгаксуаи! ор1заб, К&бгеп, )аКо па- 
разИ\у и\егезз, фака Ча\узту 2 шесо зргажмед На лазбуйКасуа, Чоргаз2а 
зе ]азше метойтусВ 1еВ то5с1б\у рапб\у зе476\у 1 Котпиззатабу ровга- 


584 


п1ехлусВ о цмониеше о пае2у{е] па ребусуь а па 4о\уо@, ]ейей 1есо 
рофгиера хус1аоаб Бейже, ш Гого {ют 1 5ма@Каии ргаеседеп из }агатег- 
48 ууургоуще { отеле зе (епйе зейпойу ЕКеПсуап СТефоск, розой 
Бгасфалу8 ВТ, ци уш Бопае {атае, тесбе зепс!ецз. 


Книза позраничныхь судовь Елевскало воеводства, № 308, 100% 


1761—1775; ‘листь 46. 


сх 


Поручеше, даннос нунщемъ папекимъ въ Польшб Холмскому ун- 
атскому епископу, Максимиляну Рылло, открыть многочисленный унйят- 
свя церкви, основанныя и снабженныя содержанемь отъ К!евскаго вое- 
воды, Салезн Иотоцкаго, въ его имф!яхъ—Уманщин® и Брагиловщин®. — 
1862. Августа 13. 


Ащошиз Ейбешая, у!сесотез, Рё еф АрозбоЦеае зе@з отайа агсШ- 
ер1зсориз, запсИвзиш ошии позе, аошии Сетепыз, ГЛуша ргоуерйа 
рарае, ев пошй!з ХШ, рга@аяз Чотез@еи$ её а$315$еп$ е]азЧетаце, её 
запсбае зе41з Арозёойсае ш геспо Роошае её таспо 4исаби М иашае 
сш {асчизИБиз 1есай 4е 1а{4еге папс1из 


Р|есю поз ш Сл80 регШазат геуегеп13зипо аотто МахпаШапо 
ВуНо, ер1зеоро Свентепя! э6 Вефхетя т№аз Отаесг Оша, зайиет ш 4опито 
зетрИегпат. Моуеги регШизи“1з геуегепаззипа Чотшайо уезга дцоЯ сит 
ш уз ашрИззппатит @@0опит гасиаз Нашапеп$!5 её ВгаВНоу1епз13, ра- 
]айпаиз КП оу!епзз её Вгасфау!епз!з, }аге ВаегедИаго а@ ехсеПепаззитиати 
Чошшиш сошИеш Ба]езцип Ро{ёюск!, раайпат КПойепзет, зресащ из, 
паПа аб потешогаыИ (ештроге ех!з4егеё есс]еа её роршаз Ше, аи! сабВо- 
Пеаш позгат ртоебаг геПотопеш, уегзагеиг ш тео зевузтайсогаш, 
ди из ш 3 рагИБиз гейе1отиз ехегейнии е36 ПБемий, Ме тпешегайиз 
ехсеЙепиззппиз сотез Робоскь рааЯпиаз Кпоу!епз!з, 20 апипагим ассеп- 


585 


$15, пе рорщз Ше, фапапат оуез абзаце разёоге егтапёез, зспузтаЯсо- 
тит регуем“етебаг етгог из, ас, Изает Шаацеава$, пузеге Черегйгеф, сеп- 
ии её ига, иф Гегаг, ес@езаз шпитег$ ехрепзз е мифаштет$ егехй, 
асе рю зазбещайоце гесбот1з едаз4ет гИиз ишешеае есс]езае ргаейсепа1, 
1 апипагию, №1 Чеоепйит, сигат сегегеф, 40%ет аззепахй, ситаце по- 
шше а{е тетогай ехсеЙеваззии! дот сот $- пз баба #415366 ара4 
Шазб яз пои её геуегеп ззииит Фот Еенеатат У/ото4Коутс2, ип 
соа@]богеш, а4 ргаезешз агсШер1зсорит Кпо\мепзет её шебхороЖапат 
106из Виззае, рго арргофап415 езазшой! егесйошиз аа огИайе ог@тала; 
Чит Паес 4епесагефиг зиб ргаеехва {епаКайз 400$ аПаз аззепабае 
зи се а4 сабедгайсии: зо]уепацт, пошше ргае]аа4ай ехсеНепызз ии 
Фотий сот 8 её ешат рорий Юсогаим Шогит заррИсаали Ви зап $ ипо 
4отто поз&го, ропайс! ЕейеНег то4егво, и& сгесыопез Вилазто4! аао- 
табе арозёоНеа ехесайот Четап4ате @едщатебаг. Месо$иииа елазтой дит 
а запсёЁайе за гепуззит а@ запсбат сопотегабовет етшепЯззпиогит 
ас геуегеп зипогит допнтогит саг@тайам сопсйй Тнаепйи пиегргева- 
бим Ёи33е$ ехдизЦа а 10513 шЮгшаЯопе её апп! позат зепзи, розё зе- 
гии (0103 пезоёй ехатей её шабигат ЧеПегайопет, р1аси Чет за- 
стае сопотеса\ ош, шее ер1зб0]а етшепИиззни! её геуегеп 15 ши аощпи 
Егапс150: Мамае сага! 4е Вифе!з, вдаз4ет сопетеса 015 ргаеЁ еси, 
зиБ 41е узезица зесатба еп Май апп! ситгеп@з афа, поз сошла еге, 
цё& апбогИа(йе ргаебсае засгае сопотеса& от: деуештгетиз ай егесбопегш © 
ргоу1зопет ессе]ез1алтит ратосшаПиат, 4е ди физ аоиг. Уегиш сит ор 415бап- 
Ч али ]осогиш, ас аз песо ста из паре, поп роззизаз Ваес рег поз 
ехедш, рег регШазёгет: геуегеп,$зппали доттаюопеш уезёгат, сцдаз рга- 
епат, хеций её ш гефиз асеп@з Чежегмет рШагилаш соттецааба 
Вафетиз, дершбалби рго’ ехесаопе ртаепиззогиш Чахииа$, дает а4то- 
Чит ш Ое поме рег ргаезепфез 4ерибаиз, сои Иешез, 06, аззашр о 
4Шееп ехашше, фаш дао а4 зайаепйат отоция гапаогим, рго ападао- 
Чие емоепаа зещ ал егесба есс]ез1а аззепафогат, аааш еЯат, диоаа 
отинподат зесигИабет, её пииииафет еогипдет Ёап@огашт аб оши из 
её ашфизсипаие опегфиз её ушей, пес поп о\епба 12 зе1рИз ш Югша 
шей0т1, (аа ЯегЕ рофез6, Чес]атайопе аБ. ехсеПениззиио 4ошито сошЦе ра- 
]1а& по, апо@ рыхЦеела гезресЯуатги еазтой Рапдайопиш, рег зцала ех- 
сеЙепйата Ёабагиш, зе аоепдагит, шуюаЪИЦег зегуараибиг, пес аПае 
щуанае ааё отахапиаа рег айтйизтадогез фопогаш 1егепаг, еоз4ет 
{103 гезресйуагил есс]езатит сит 3013 зрес!с1$ Чепоштайон из, 10613 


74 


586 


её пи! из @езегб0з, 105 сташба из а@ регребаат ге шетомат 
@3зНпеиеге сигаб, дафиз ГасИз а@ егесйопет еазтой рагосШагат е& 
ес езатит, ас ргоу1зюпит  сатап@ет, регзои!з, ргаеую батей ехашите, 
Ваз её 190пе5, паПатаце сапошсат поре@пети ПВаБепЪиз$, аПаз 
лахва ргаезсгриии засгогат сапошат еуешаф ас еаз4ет регзопаз, 31 
пошшабаз её ргаезенбабаз, ВабШез её 1@опеаз, ащбогЦа4е @1е{ае засгае 
сопотеса 01$ сопсПи Ты4епйш а@ @1е{аз есс]езаз шз@$ицаф её шуезНаф, 
сигат апилагат Сьызи Ваейат её геоплей 1етрогаПота гегат е1зет 
сотИеп4о, саегадае ошша её зтеша а@ Тогталш застогаи сапопим её 
"Имит омеша\з есс]езае регасаф, ог@теб её збафиаб. Сауеп4о (атеп, пе 
Паш шЁегабаг ргаеда@ецит рагосв$ Вий, даабепаз аз аПацой 1р!з 
сотрефа& пёга пез, по\!з рагосвИ$ зба{мепт40$, её зарег рорио, е1з4ет 
рагосмз забИе!еп4о, 4и0$ ргот@е ап@те еЪеф. Сишт усго тетога(ае за- 
стае сопотеса 0115 ргаесриа шепз е3$, ‘16 егесЯопез еф ргоу1зюпез ра- 
тосМагиш, @е ац!из асаг, т@айуе а зтощаз рагосШаз етоеп4аз а@ 
Тогтат ехетр!огит еазтой! Рапдайопит, зеа аззетайопат 4048 ез4ает 
есс]ез!$ а!0з ]дат а@ @1е ла застат сопотесайопет ’апзт5зогит рега- 
оапбит, 14с1гс0 ппз ехетр]ат1з еразтойт регШазит геуегеп@ззипае 40т1- 
пайот: уезигае соттишсати$ фепогет, ш зедиепЪиз уе: ›Азз ето еф 
фо ш пошше Пошши: ртипо ачапеафет астр, дчае блепца Фегит зрайо 
атал? её сиуат ЧеЪе ш 4тез раез @узат; Таешйсции, дао Чесет 
Вошшез ипо @е Ёасазёгаге роззат, рго саетеетюо есфезае, тапязюпе её 
щ{еп3 Физ рагос, диае отша лз@1е@0 теа Бопогит гасваз Натапепз! 
ехагу1Чеге еф ехасёе езстеге АаеБеаф, 14дие у1ооте Валаз шеае егесйошз 
а4 ргаеб@еала есез1ата регрейиз фетротриз зресбаге Чесев её пилка ег 
аеъерё. Ех №5 Иадие ап, а ше аззепаз её 423, рагосвоз а@ Бапе 
1осит 4ез@пал40$ её Теме ог@тап@0$ аб ошифиз обНеайоют из сита- 
Пиз, соплтап а $ её оепегаШег ишуегзз  опегриз Пего её гетто. 
Содиеге Пацогез сегеуае её сгешай рго 5010 аищаха& соттой@о её пе- 
сеззКафе рагос её рго езия МайуКайз её Везиггесйотз Овыз ПОотайи, 
пес поп {етроге шащеепйагит софаеге тае]! сопсефо её реги бо«. Напс 
Цадие геоат отишо зегуаф Ц, пес аб еа гесе4еь плз: а! ашрНогез Фап- 
Чайопез, аа6 Пегбафез ехсеПепиззипо аошто сот райпо, Гапдаот, 
рго ша]от сиа П/У её рго за 1ачааЪИз5ита её ехетр!амззйта р1е- 
{це @агоит р!аспегИ. Ш диогат Вет еёс, Чабат Уатзомае, @е @т1ое- 
зипа шепз1з АпсцзИ, аппо Поши! шШезипо зерйлеешщезиио зехасезито 


587 


зесипдо, А. Е., агсер1всориз ЕрНезаз, пипсшз АрозюНеив. (М. П.). Ре- 
(та8 Зазбгхетьз к, сапсеПат1ав. 


Подлинникб хранится в5 собраши документов, принадлежащем 
Временной Коммиссш для разбора древнихд актовз, По дополнительной 
оциси № 65 


сх. 


Разрфшене, данное церковному братству села Поличинецъ дворя- 
ниномъ Францискомъ-Казимиромъ Хоецкимъ на право устройства пруда 
въ сель Поличинцахъь и на рыбную въ немъ ловлю. #1764. Мая 8. 


Коки буяас ме@тзеё озшалезафесо з2034ео, пмедаса Ма)а аме- 
яабезо ща. 


УУ гокт за4о\е, детзюе, дуботитз ме, о аша озтеро гоки 1 пмез1аса 
№уй па аКсе \уугайопусВ \ Йуфюпиегга 584216 51 2ас2ее , ре2едетпа, Ада- 
шеш Тапста ВаКагет, зеда, дуботаг Киа 1 мега пиие]з2ет!, жетзКенут, 
дуошиз епт збама]асу озом5ае умейтойпу ]е50 то$б ха; Копзащу 
УоКо\узКТ, 4е ргажо па збажек Бгасбуа сегк\т РоПсхушес че] од \У. СБо- 
Лео езо, род\уо]емо42есо ото42его К\]оузкеео, \ гоки бучас эетзев 
зиезсалезафут стдуатфут Чапе, роар1зет кет {е20й ргху р1есхес, па ]аКи 
срегуопут уус15шопе], 26утегатопе, # ргоди а ак ухубиогя ев, # ргру- 
14с2опут агказиет рар1ега згебгиоято520\еео, 40 ак летявюен 2убюшиг- 
«ен \ оафе ро4аф, \ зрозоШе пазершасут: Егапезхек Кажииеги па 
Сподесхжме, Идкоме, РоНсиуйсасв СНодес К, спогафу ХуюшизЕЬ ромое- 
\042у КПо\узЕ, рогасхи сПогасмт иззагзюе] ра а ог4упасу! озбтобз ве}, 
\а4ото слуше (уш докатещет 5\уопи оепегайие Кай4еши 2 рапбу @у- 
зрохуфогом, ‘егах 1 паробут \ Ройехуйсаеь Ъедасушт, 1 рогмаат |га&- 
маи РоПелушеечештиа 2а1аб збамек 1 родмуй52еша этоЪЙ па га@ле $), 
па К4%ге) ам пе) за Ктахса 1 Мабушака ропехушескеВ, 1а4ас @о 


588 


УГотсгуйса па такие уошуш ой Ройехушес, Кёбгесо замки хагумеше’ 
ргхех Бгабс2уко\у ройехушесяев у4й роупию, яаепо\уц]ае 4етуру па вех 
Юеупе ройгхеру 1 ехрепза ро4е2хаз ргайанко\ 1а6 о@рцзёб\у; 1еёей 2а8 \ 
давхут слафе и/Туп тобеф Ъ5у4й игерегожапу ле ф\моги, Пе #е 1е5% уойа ро- 
4оЪпа о 4еоо, {ейу еп пуп, 2 Чузрохусу! пао)е) розбамюцу, па эефше ех- 
сурше, Тараше 2а$ губу Бгабегз\уа паха\уз2е моше 2асво\уше, герегаца 
отоБ, рок! пфупа ше рейде, рожша Ъу4й о@ Буасёуа, а 1аЕ шРуп аще, 
зеаг\уатк гоупу фак 40 шзрусв оторе! д сафе} мя гоМопу 5у4й рожимеп; 
па со гека то]а уФазпа ро@рзше зе. Рабат эм РоПехуйсасв, @е осбаха, 
Ма]а, шШезипо зерёпоешезипо зехасезипо диатбо аппо. О {е50 ргама 
ро4р1$ ге жмейтойпесо СОподескесо, ро4\о]еуо42езо Коузезо, рглу 
р1есхес! утах 2 ргодаКа, ак уму 1 родр1зет гек! \и!хубаога 
бусВ з1юуасЬ: Аа. М. Ш. С. В. У. Мамае Вопогет её От. 55. саит её 
ргаесрие Запей Опайт, фи6@ал13 позыт, забзетро Е. Камииеги Сподеск, 
свога2у ДуюшизКЬ родходемо@л2у за4о\у сепега?а уо]е\уоЯ2\а Кром ето, 
рогис2ий Ваззатзкт риа огаупасуг Озбгосзюе), зефжа робгатшетту у0- 
длемо@2ма Втаамзюесо шр. (Г. 5.). Оле 4еешта 4егйа Кефгиахти У. 5. 
шШезило зербпеещезиио осбиасезиио фаалгбо аппо, фетроге сепега8 у1- 
зЦайошз шие, абезог @. Мешчемел Р. К. Р: Н. рег @есалаба 
Вегдусхоу1епзешт сепега!$ у15абог шр. Кёге 40 ргамо, эмо: у Зюмо 
ак ме \ з0Ме ша, 40 хас пицмезхусв, дешзюсв, пубошизюсв 1е56 
ур!запе: 


Ёниза земская, Китомирская, з0д5 1186—1788,"\ 156. Лист 
1069 на оборотть 


089 


ССху. 


Расказъ священническаго сына, Васимя Корженевскаго © пасиль- 
ственныхъь м$рахЪ, употребляемыхъ дворяниномъ Казимиромъ Оскеркою 
въ принаддежащемъ ему сель Скрыгалов$ для обращена православвыхъ 
въ унио. 1765. Мая 3. 


Рипа, орозйедлате рг2ех ророу1ста, Вахуесо Когхешо\уз его, 2е 
уз Зкгупафома, аша 3 Ма]а, гока 1765, \ атсВипапагу: Эфас1е). 


Маргиб@ \ 1е} м ]езё злеШае реде1аао\талме Б?айосхезвумусв свге- 
Зап ргхех \1еПпойпеео }е20105с! рапа Калииегга Озвегке, Казеатисау 
Когу ро Зпиеге! $\1азистетшика БфаВосхез уе} сегК\т му гоки 1764, 2а9пз 
паг ше своаф ргехешу ророус20%й, зупож! хшаЧезо $уйазистешика, 
ро@р!заб, фа4ле» сегк\ иаехео\але] герагозтае 1 по\уе] замаб хафтатна? 
1 ше 4ориз2с2а1. \\ тока 288 1765 \ зе роз, Шо # 1132е] ратайй $\та* 
з2ехетсу, зупоже хтагесо з\!азистепи а, р2у]е242аН па зфайеше род- 
аз ргайп ом 1 \ упеПа розё @а зрозмедж змекапосте}, 60 %ей \7\у2- 
ропиешопу рап хабгошф ратйапот, абу ше 31 па $ро\ейй 40’ апо- 
слузбуже), лак Буд, Куапи КалаЁ опаб 1 ребе Памтеш 40 ащаеке) 
сегкур, а 40 (его Кгиуй, спогас\ме, Кей сечеупе 1 @2жопу рога Мегаз: 
факйе 1 рохозба?ут з1егобюш, рора@й 1 амдш зупош, огашех сейе\упеео 
раме\уаб па \10зпе хабтошЕ, 1, со па дше хаза!, хебгаб аеагомаТ ше 
4оризе6 буш ророуйсхош, деёе! ишжапт ше 203614; 40 4е50 ]езжее 
збагзиесо зупа, рором1сха Вазуесо, у ро4ай мо ргхушаяс аеаго- 
ута? зе. 


Подолинникь хранится въ собранзи документовь, принадлежа- 
щемь Временной коммиси для разбора древнитъ актовь. По 90- 
полнительной описи „ЛР 42. 


590 


ссхм 


Уставная грамота, выданная брацлавскимъ воеводою, кназемъ Сла- 
ниславомъ Любомирскимъ, ушятской церкви въ мфстечкь Тучинф. 1765. 


Декабря. 17. 


Воки фузас уейтзеё з2езбамезаф 32054еоо, пмезаса АргШз @ага- 
51есо ша. с 

Ма игхейле ото|кии, \ 2ашка )ег0 Кееузе] шоЗег Илаекии, 
рузедешпа, Масеет Фапеш Вукоузкии, папмебийчет пабепехаз риг- 
отабзё\уа УлеКесо, 1 месапи пиме]зхешь стодети, фасмепи сотрагепз 
регзопаШег ргхезчеету % Восц 1620 1056 х1а47 Тошази Хлко\зЕ рае- 
пКепфагиз Кабедгу Иасюеу гИлз Стаесо-ций, Ча хар1заша 40 х1ас п- 
ше]з2усп, тас1св {е арргораёе Гап@изии 2 егексуа сегк\т газ Стаесо- 
ишЫ ум Тасхуше па М№омут Мебе хозва]асе], род буи!ет Ргхепиешеша 
Райз 1ео0, хафо2опе] о@ аще оз\есопего хесба ]есо тозс Баш ама 
Гафрошиз ео, уо]емо@у тафа\мзЮесо, апа, 1 зфайаса, х па@ашет 1 ор1- 
зашеш огапб\у 1 ШпусЬ Ъепейсбу, \у {ее арргофасе уугайопусВ 1 Коп- 
Гегоуапусв, и ройр1зет тек! 4е20# аще озуесопего х1еса ]ео0 то$с: 
уо}емо4ду БгасфамзНесо 1 р1есхеса, па Лаки слегмуопут \уус1 5 топа, гайопе 
ши’осощешюогат а4 аба ргаезела, сазбгепяа, сарИйапеаНа, Гасеочепза 
рег о]жат ро@а1, ргозгас шше, итиеди, о ргху]есе опе} 1 40 аКё \р1- 
заше, Кгогево }а, игха@, аппиеп@о аНесайош, а4 асНсапйит ропешопа 
арргозае ргхулпи]ас, схуйафет, 1 {ак зе эх зоые рузапа ша: Защ ам 
ВтаБа па У ше2а 1 Лагофама хабе Гафотшигз 1, \одемойда Этасфам 1, 
тадотуз]5К1 ес. збагозва, огаега Ва есо Оа Камаег, ог плаза Ти- 
схупа, м \о]еуод2ущме УоТуйзКий а рожмесе Глскии 1ейасусв, амедле. 
УЛайото схуше, Коши о буш \мейлеб {егах 1 па розошпе с2азу еде 
па]ера?о, а х\?аз2ста }дазше\мейтойпут, уейпойпут аз абтазаче 5ри- 
фаа1з её заесшагз за@от 1 итхедот, {42ей роюшКош 1 зассеззогот 
шойт, 4606г 2\муйт2есхопусв паза Тисхупа зассезяуе алейжсою: 11 а, 
12) \011056 2 ргама розроШесо Чофгаш! шеш! г2а426 1 Аузропомаб, 
цшу$Шет, па \1еКкзиа, Воса \у 'Тгб]су 5$\1е{@е} )еупесо свуаЮ, Ма] 5утей- 
82е] Магу! Раппу 1 узрузИаей зуйебусВ ажме!еше, па реже асаме та- 
уезбаба ВозКезо ха отдесш 1 иотпо$с1 торе, Глп4и$и сегкут гИаз @гаесо- 


591 


ош, \ Таслуше па Можут М!е$ле 2озбадасе], ро фубет Ргхепиешеша 
Райз Кесо 7аю#0пе}, ибуегаяб,‘арргоро\аб 1 сопйгтожас; }аКой пите]з2ут 
ргамет егексуопашут от]замзиу, ибмегатат 1 у1есхпетт с2азу 7ар1зще: 
р1ас па р1ефаше 2 остоешт, росхупа)асу зе ой стешатиа . имуйгиесиоте} 
сегк\т Койсет ]е4пуш, а гаспа ргхуртегаласут 4о Ногуша агесо о 
п1ей2у и ]е@пе} з@гопу го\и с1астасесо 9е 40 @гоет, 14асе} типо сек, 
ро@ ушшеаш! 1 остодапи 1а427юет! 4о Ногуша Хагесо, а 2 @гисте] згопу 
остоди Нгубка В1аоиза, род4апесо Ко$с1етеео; Агист осгодек ха \уафапи 
11е42у сашпаш!: Та4йюешт, 2 ]е@п6) згопу о пмедхе обо 1 1 остойКа 
Ро Партесо, а и агасе} эгопу Пепи@Ка; разбе\уш к ха тата, Ктарзка, 
па К гут Карфай ме ситпа 2 з7орапи 1 птепу рухубадупкайи, росху- 
па]асу зе Койсет )епут о@ так 1 аШсу 1Часе} х пмаза @о Ктару, а 
агиойи Койсет ргхур!егауасут 4о Чгойупу 1@асе} 40 ситпа Миеваза Йлка, 
о ше47е 7 ]е4пе} $4&гопу разбеупща Тгоспута \Уес1а, 2 @гиое} $гопу— 
развеит еб Миевафа 1 ЭзеРапа Йакбу; ро]а ме гу гесе ро рбКогу Ув: 
\ р!ег\уз2а геке— па\мапе \у ЗисхутКасв, роНогу \ЮЁ, росхупадасе зе 
Койсет ]едпут о@ то\уа гишебесо, с1асптасесо 516 о@ стори 1 \1г25, а аги- 
эпп Койсешт ргхурегадасе 40 Ваакг 1 оташеу Ого2ао\%з ме}; о пуед2е: 
2 ]е@пе} згопу рбф \ока Отека Рой\уатесо; а 2 @гиас1е) згопу—Тго- 
спутсехака Хбагопе]з9есо,—\ @гаса геке-—- па\уапе оа Когозааупа рб 
{огу оси, росхупаласе зе Койсет ]епуш о@ @гост, 14аее} 2 'Тасхупа 
4о Когозеабупа, а агаопа Койсет рглурегаасут 40 @гое! 1 оташеу 
Уозкойалуз Ее], 14асе} ао Ктиру, о пмедхе: 2 ]е@пе] эгопу рофуТоКа С2ег- 
та)а, а 2 @гаое) зопу—Кгу$ЧаКа; \м 4т2еча теке-—-рбоНогу мФоси 
памапут у Ма@йи, росхупа]асу зе ]епушт Койсет о@ @гоет 1аее] 7 
Тасхупа 40 Когозе1афупа, а агаспа Койсет ргиурегадасут @о Ба, @1а- 
эпасесо ме о@ \Уогопома @о Ника, о пмейте: 2 }фе@пе) зёгопу ро?\Тока 
ГейайзК1ес0, а 2 агисте} 5топу— З4еРайсхака; запойеб па Козат2б\ 32е3- 
пабе, \ В2ер1зисгасв ртху разесе з60]асе] е00й Карфапа, роехупа]асе] 
31е о@ гой 1Часе] о@ Тисхупа типо {е}2е разек о@ гома 1 Кгушейв, 
о п!е42е з1апойест 1471, $0 ]ез6 Сплуейога В2ез20$п ка, Ваг6Ка Малага, 
Тупо$2а Ро]ез7ака, Толусвута 1 СВ\уедога  Слегавом, рехурегаласа. рой 
КтраК! ю2о\е # оуй\убеВ зов 40, с1аспас $е фушйе ЯоБеш 40 пуе- 
42у шуму Кгубеако\у зе] 1 запойест Мотацевоузе) Ппеа гесфба типо 
Кггака сезёесо №070\уесо о@ го\усхаКа 1 мапойес ПВузистака Роезиака 1 
Чгост 1Часе} 2 Тасхупа \ Зиарслузаста, Кфоге 40 отица 1 мапойес му- 
2е)ор1запе, 40 ропмешопе) сегк\мт фегалие]зтети аКбаашеши рагос оу, 


592 


Рюгожт Теоогомисто\т, о апбесеззога теео ргехешоуапетиа, а ойетте 
Копйгто\апети, 1 пазверсот ]есо, }аге регрео пайае 1 шКогрогие 12 
{е00 04 \узхеНчесо ройаки, ро\опо$с, Чжезесту рз2схеше} 1 стейаго\, 
Чаосипаче 40 патмапусЬ, улесгузет схазу имаймашт; (‘а4ей уоше 
пеуо, Фисхеше ргоза‚ Ёю0\маше закпа, Бел пмагКТ 1 расу \ шфуваеВ 
Новущо\усВ, схуй збаможусй, муКатхеше согиа{ ЕТ, го2зусеше тои, ма- 
тиегие рё\а, ргорогеопание па \Чфавпа 6$уЩо ронгиере Кар?ала (е]йе сем, 
м томате 126 ушу, п Косо зоме Бейже т6е? иргоз6 розмоеше 1! 
\у]ейпаше КоЧа 1 езса па $0, 2 1азб\у Тиеруйз В па герегасуа, слу 
па по\уе гезажтомаше Бидупко\ 1 па ора? 4ехе\ууа 1 дтех, бадтей 1оме- 
ша тубу ро №жуш 1 Зватут Ногуша, оргбей }еот, па зкатЬ ехеуро\ат 
пусй — мЧесхузвепи с2азу ро2умМат, \Уез Вуёб\ацка, ЬИ2кобеа + шейже]- 
пет! фагоаш! 40 4е50й паза 1 сек! рее Фа, изПше ша Ъу@й 1 сВее 
теб 40 {е)2е секу1 ропмепюпе] рг2у1астопа 1 паейаса, 2ефу род4айз6уо 
тоеН п!еб зрозоЪпо$6 со шедмей Бууаб уу {ее сегк\Е па паакасй 1 
тазхаев зуЧефусв а 2бажмеша 432 з\уо1сВ; \ сдуш та]ас \7]а4 па ргасе 
Г булее той@Нё\у Ка айзе ха 4из2е, у разбуе зоМе розмегхопе, пахпа- 
стат 1 паката)е, афу рагосво\йе позопие]зсу 1 гузажащессу, (рошеуай 
ра@пе) Корзислутпу ше 4а)а, ул@ебтета х1е47а рагосвомт фегалл1е)зхети 
1 пазберсот )есо \Месхтешт схазу согоежмие х Кайе} сВафару шехамойше 
Фама! ро 210уш ]е4пуш, 1 @ако\ рИаасеши сВоги, {ак2е 2 Ка2ае) 
свафару ро\ши рае6 согосдше ро этозху @2ез106; ушло 40 шзху ее} 
2 Кагропу се’е\упе} Бгасёуо Киромаб ромшпо; рафаталгса, Ча, длхотена 
+ рИпо\тама оста, Фа Бехрлесхейзьуа сегкж! 1 2424  сафесо паза, зро- 
ворпезо 4о изфает сейчемпе) зу2пастат ро4апеео 2астойика }едтеео 
Бер отита \52еП4есо, # имошешет опесо 2 свафару 1 осгода о@ \уз2е]- 
юмеН ро\шпо$е! 1 родаки зкагрожезо 1 отота@21е20; па зарца] мудже- 
ат 1 па7пасат р!ас @о 4е}йе сек! Фа аббзбуа шШошпусь 10471 1 сВо- 
гуеН, абу пиезисхаше 1 рагосМалуе %е}2е сегк\т змопа зитрфет \муфидо- 
зай 1 40 {его согосхше Кай4у слазФу созродатя ро Рагле }дедпе} @ге\ о4- 
№07, паКа2а]е 1 пахпас2ат; фа42ей сВгиебе1алие 1 КабоНсу, Кёбглу зфайус 
реа; и 2у40\ 2а ушиб, рагобкб\, Касват 1 6а4й 40 давеко щек 
изо] ше ро\уши! палмозаб #е Бер упадотоЗе: 1 роуоеша {е002 уе 
пеёо ратосва 1 рту падеста 7агах ро\уыеп Кай4у сху Ка24а 4аб о@ зее 
о4 овоЪу ]е4пе} з\о1еП хаз{ае 2дофу |е4еп, а созройате схуй возройут и 
2уаб\— ро агаспи 24обут оф Кайе} озоъу зфайасусь сВеие$ап 40. 4е00% 
вара па 6 Фусййе ибозен, ифотпусв 1 сВогуев, 4о. Кагфопу: гра] 


593 


16} рг2ех гесе {е50й утееБесо рагосна—=пахпаскалт 1 иакаяи]е; рошеууай 
1 (уш, со и йу90\ зКайа, игайа)а, зе сиезфо спотоБу 1 шпе ргхура@к! Ка- 
1ебуа, \ К®тусп ромши пшеб ]оКасуа, з\0]а \ фушёе зрйаш, а 2е 
р ргоуагом дудо\зЮ ей па)екзже Буза пеБейриестейз6\уо осша @1а сег У, 
а 244 1 41а сафесо птаза, хасхут избапажат гай па 2а\з2е 1 пакахое, 
афу гуфа ше пией рохжо]еша 1 ше уайуй з1е збамиаб уши! ргху сек, 
па 560 Люкс! о4 {е]2е сегкуи; Бгасбуа ропешопе) сетку пагпастат 1 рог- 
уаат со гока зусеше поди жа гату, Фа мозка 1 змаЧа 40 {е]2е 
сегк\, огах Ча аззуззбомаша #2е $у!есаш! па ргосеззуасв Козеаештусь 
рофсхаз Обаму Во2есо С1афа 1 Ктлубомусв аш, о@ Кёбгесо 40 агеду ше 
па]еру 2а@па шёгаба, ргосх о@ ро2мо]еша Коа оЪШсожай 504216 ате- 
Чат20\у, 1 {еп п10@ ша]а згупкомаё регу шихусе рг2ех п! 4г2у, а ше 
у1есе] 4уа гаху \\ ток. ОЪИсасуа рагосВа $егахше]зесо 1 пазберсбу ео: 
\ ]е4побе! умагу $у1ее] Кабойсе} ВхушзК1е] #у6, ха шше 1 2а зиКсезз0- 
тб\у шов ргху Ка24е] ойегхе $\1е{е]} шешешо пмеб, 2 4 рагосНа]- 
пеши, 40 зеые па]ейасетт, ро о]соузка оБсво426 516 1 бусВ со $ме 1 
шефяен агбуки0\у 40 магу $\1ее] рглуЧаше папстаб 1 обуазшас, а 
ртиубут затеша 1'2е7\0, зроколме, роБойме 1 ри2у аще хаспомумас 
че \ рг2у2\оЦоЗе: збапожт Карайзюмети, ба@пе] ехфогзу! ше слушб, 04 
ростиерб\у 1 2166 о созродаг2б\у ЧоБгие тадасусв зе утесе) ше му- 
шасаб пай 2106усп озий, а о@ цБо7з2усВ-—па@ 2обусВ 4г2у; а меме ибо- 
й—# шНозега”а, спо\уаб 1 зу пп дамаб о5Иооуану; о Кг 1 ре 
заша шегук фут зе ро\упией Котещо\уаб, со кКатоше ааа, 2 доЪгё} 
\о, (и42ейх па оБШет, со сху]а п0710$6 музбагехлу 1 аофгожойме овато- 
\аб рейде, фут зе Кошетщо\таб роуинеп. Кёбгу и@иви егеКсуг ме и з2у[- 
Кейв ор1запуеВ ришкасв, ПоатешасВ, утесхаешут с2азу тай 2 заксеззогапит 
шепу 1 аже42еата! буснйе @0Ьг 5@`2утаб еде ро\жлмеп, заЪ’ гезропя!юте 
т сази сопбтауеныотз согал оси: у@ а@Из войааНЬив зеп фегтез- 
@1риз, ий аа сапзаз гамопе фата! рег сои авопез геспг а@ гезропаеп- 
ит ргаейх!5, 1 еп ргзу 2муКе) руесиес гека то]а уТазпа, збумегазат. 
Паций \ 2ашка Баыейзкия, @{е Честа зерита Юесет!$; тШезиио 5ер- 
бисетезило зехахезито ибо аппо. О 1} арргофафу ап@изам 2 егексуа, 
рег о афат родапе}, ро@руз гек! даме озулесопеео хтеса ]е5о0 позе! \о- 
]лемуоду БгасТалузюесо, ргху р1есхест, па 1аКа сеегуопум \усбшопе}, $еп 
]е86 мугайопу зю\у: 5. Гафотиз К м. Ъ. (Госая зюЙЫ 10с И аз). Кфога- 
2е $0 арргорайа Рап@изиа 2 егексуа, рег оадат роЧапа, ха’ ч5бла, ргойфа, 
]е50 мост рода\маасесо, а ха топа, игив@о\уущ, реху)есет, \узхузбКа, 2 


15 


594 


росхайки ай 40 Койса, 510\о м 3ю0%\0 ]ак 56 м зоШе р1запа ша, 40 
хас шие]зтусв, отод2аев, ТасеВ }е85 шотоззоууапа 1 хар1зала. 


Книза зродская, луцкая, записовая и поточная, 1095 1749 — 
1766, № 2541; листз 440. | 


ССХУП 


Уставная грамота, выданная княземь Янушемъ-Александромъ Сан- 
гушкомъ ушиятской церкви въ селБ НовополЪ. 1766. Сентября 1. 


Вок 4уз1ас мейтзеё обшаез1а$есо, пцез1аса, Зер{ет 11; Ауцалезце5о 
ша. 


Ма игхефже отойякии, \ хашКи ево Кгше\узе)} п105е1 ГуюшизКии, 
ргие4е’ппа, ЕеНеапет Тгуро15Кип, зизсербащет ргхузесТуш отодикил Бит 
отарзёма Йубопуегзе20, 1 хесаш! пиме]зхену, сгод2епи, дубопцегкет:, 
ргруз2е412у озор5е игойтопу А]ехап4ег СподакомзК1, {е ргамо ипди- 
520\е 2 о7пасхешет р]аси Фа сегк\1, м Момушрош розбапо\б зе та- 
]асе], о4 дфабще озуйесопесо хеса Бапеизека, шатгзха а па@\огпего \е]- 
ЮКесо Когоппеео, 40 }дазще \1ейпойпесо Уото4Ко\1ста, тешороШу Кпоу- 
$есо, зудапе, родр!зет ге! 4е50й, ргху р!есхест, па ]аКи схегуопут \у- 
с15оте], ибуегалопе, и 40?0йопут агКиз2ет рареги з4ер1о\уесо сепу это- 
зла, зтерпесо,—@о аКё отодяев бубюпмегзюев \у оаёе рода1, 4е фепоге 
{аП: Тапази А]ехапаег па Влафут Ко\а, Эшо]апасв, Вако\йе, Газфам 1 
Озбгози хабе Тлфатоуср бапеиз2ко, ВтаБа па Узещела, ТагоФама 
1 Тагпожме, шатзиаек ружзиу па@\отпу \еПаесо х1еАма  ГМеузЮесо, 
огегбм: Вла1есо ОЧа т 5уеесо Нифема Кахуаег. О7палиц]е Котли о фут 
упе]7ес фегах 1 паробут реже паейа?о, пмапоуее, дабше \м1елтойлета 
]е20 по$ х!еха ЕШро\й \УоюдКоуиесхомт, техороНае КуомзЮеши 1 
са?е} ВазЕ; 1й ]а, сВеае, абу сБ\уафа Возка согах Чае] з2ег2уб 5е моба, 


595 


иту$Шет 1 розбапожНет э @оБтасв шоеВ Чледегпусв Озбтойюеь, а 
ргаже Чоёужойшеша (ак ]абще улеппойпети Тапо\, родкКотогиети оутгис- 
юЮеши, о]си, ]аКо 1 зупош ]езо, Ражзхот, роезфусЬ, хз Момутрош сит 
аб пез, ш ]атиз еогап4еш ехргеззз, сегмеу уузами6, имайу\мзлу 
робгиерпе пмез2ка)асусв 142 1 з2]асВёу, 2е ргрех о9]ее105$6 пме}зса рага- 
в, паройейзеуа 1 пааЕ Фа алес: 2бажеппусв п1еб ше шога, а ргхусШ- 
Пузху 5е 40 опусВ ргобБу, охпасхтат пйие)з2ут Ёш@изиет топи: р1ас 
па сеге\у 1 сшешаг2 па Чампусв шоеНкасВ \у ее уя Момутро 
ро4ае Капопб\у @асвоупусь 1 ор1заша ргам 1сВ 40 жупиегиеша, сдже 
парг2есмКо {е}2е хагах сегк\й, паб 02а, да@асу 2 Момесоро]а @гога Ки 
Гуюпцегии па ропцезкалие Карфапа; агис1 р!ас 2 оотойет ро 1е\е} з&го- 
ше ууупег2уб 1 о7пасгуб роззеззогот @0фг фусВ ро’уа]ат 1 #1есал; ро]а 
\ Каз теке ро \4осе, запойес1 ропа@ Ного бука ой сташеу УП юе] 
# М№омутроешт па Козаг2б\у фахуйлезс гар1зи]е; ао Коге} {0 сегк\т, ае 
поуа га@1се па звагут сегк\зКи муза зе шафасе), уме: Ктисхешес, 
КШувз2ега, Оаж!бжке, Нгиз2к1, ]акКо роЪИйз2е, о рагосвИ &е] ргхуфастопе 
еб сВсе 1 2а4аш; ]азше у1вШпойпесо ]е0п0$с1 хе2а УМою9Ко\иста, 
шебгороШ$у К]оузЕ1есо, ау у1а4ла з\о]а разбегзка аррЦКожаб 1 охпа- 
с2уб у Копзузб&огиа з\п гасгуфт.1 одетше ргехешо\уапеео ха акбиашесо 
бус \з1 рагосва ипаб 1 рг2удав6, К&бту о рохузкаша 4132 Воси па)руег- 
\37е ша п!еб збагаше, 1 сВууафе Возка, \ Чейе сегк\т м ]е4по$е1 2 Ко$- 
с1о4фет Вхушзкпи рошпайаб, а рглу збгазипусВ обагасв, Воги одажапусв, 
2а ргрефойопусв з\уо1еВ 1 йшажмогож 2еЪу пуаф хзротшеше— офоула2ще, 
КОге]) уе4ае зуподи Йато]зесо \з2еЙче о рагайапб\у ха з21аБу, Кг2с1- 
пу 1 розтаебу Бгаб ша аКсу4епза, Ъех ргхуКго$е! депак @а афозлеВ ра- 
тайапб\; Когу 40 Гап@из2 па улесхпе схазу-исхушлузху, гека то}а уЧазпа, 
режу 7\муЕ] ргхусщега р1есхес!, родарзще. Ра#ет \ Бибще, аша р1егм- 
32его ЗерфетЬмз, $уз1ас зейтзеё зхезбамезаеео з2озёесо гока. ПП {его 
ргажа ап4аз2о\есо ройр!з тек! рг2у ресхес! фако\у: Лапизи х1айе Бап- 
ви37Ко, шапа ргорма. (Т.. 5.). К®те 40 ргамо, у о ще родалпе, $10\0 \ 
Зюмо ]аК зе \ зоШе ша, 40 хас пиме]злусВ, отодеВ, дубопиегз1сВ 
]ез$ мразале. 


низа зродская, житомирская, записовая, 100% 1780, № 969; 
листъ 857. 


596 
ССХМИ. 


Требования, относяцияся къ свобод вфроисповфдашя, богослуженя 
п церковнаго управления, представленныя русскимъ министрамъ право- 
славными жителями речипосполитой, съ указашемь историческихь источ- 
никовъ и законоположешй, на которыхъ основавы эти требовашя. 4766 
—въ Ноябрф. 


Ргозьу одууа{е6\ пауа$шеуз2еу гхесхурозроШеу Ро15Юеу, паЯа- 
Фомсб\у збагойутеу отесюеу шеписвеу геПоеу, па збагодалупусей рга-‘ 
\масв у таКаае 2 Воззуа, \ 1686 токи месмие халуатбут, ибап4о\жале, 
]лазше озулесопушм, ]лабше \ме]то7пут 16еВ шоЗеот рапош шиз@гош феу2е 
пауа$шеуз2еу т2есхурозроШеу \ пазершасусй ришкасВ аппо 1766 ш 
Моуешыт родапе. 


1. Ехегейию \ууйпастопеу гей й шеишектеу, 60 1е36 2\уусхаупе 2 4ау- 
пусП с2азб\у сеГчежте пабойепз о у адтиизигасуа закгатетебу бутебусВ 
2е узгуепт 40 {ео паейасетт сегетошали, Тако 0: рабПехпепи рго- 
сеззали, роотхерали её 14 сепаз абу \уоше у ш рг2ех Косо фаоуале ше 
Бу. Ма со ргамеш а: 

а) У 1340 токи Кар Масуа газюеВ рго\осй 2 КгО]ешт Ро]зКкпа Ка- 
апиегиет Уеши ргру ледпосхешиа опусН р1егуузру гай и Когопа, Ро]3Ка 
ро 201з2схешиа рокоеша хай гизаесВ розбапо\ж!юпа. (01203 зом ро]- 
зка, Прег [Х, рае. 1057, паш. 1340, еаюо Глрз, аппо 1711. Сгошег Свгоп. 
Прег ХП, раз. 263, ео Стасох, аппо 1611. Неграг& сЬгоп. Шег Х, са- 
р1$ 3, рае. 166, ео ВазПаселз1, аппо 1611. Угужо\узк: ОБтоп., ПБег 
ХП, сарцё 3, раз. 388, ео Уатзах., аппо 1766. Меисефаяег Н156. ге- 
гии Ро]оп., Прег Ш., рад. 200, е@ о Нап., аппо 1668. Р!азесшз СВгоп. 
а ап. 1632 рас. 598, ео Сгасоу. аппо 1645. Сошаейегаб. адпо 1648. 
Уоцив ГУ, раё. 151). 

Ъ) \\ 1462 гоки сопйгтаесуа ргам у ргхууЦеб\у лак ЗумесюеВ 4аК 
у сетчезжтусЬ о@ Кго16\у 1еВтобе:6у у ха па@апусь ргёу шКогрогаси 
ргожшей Веме) 4о Когопу Ро]з3еу, ой Кгб]а Казшиегла ТалеЙо\ста 
цсхушопа, (у01. Т рас. 199). 

с) \ 1499 гокиа рглумПеу КгОЙа А]ехапага аасво\мейз и газети 
4апу 2 робуегахешеш з\уЙка абаз шешЬгала ргалу сегкуй стеко - газу 


597 


уизенойшеу, ]езисхе о4 Татозама УЧЗюалинитлоуега, уле!еео хайепаа К1- 
о\зКеео, падавусВ. (\ шетусе Ежежзюеу). 

4) 1511 гока рглужПеу Кго]а Хусшииа Т, бетиай апсвоуей у и 
сопйгии]асу Чалушеузе ргру\Ие]е, оса У’Иоа, улеЙаево хайепса Гйем- 
з1есо, у Кго]0\у Розе: Казжшиегиа у Аехапага па моше зргалу еегеж- 
пусв зргамо\уаше родфае ргау, у шешбгаше о@ росхайки уйагу отесвеу 
\ Виз паавусв. (\У {еу2е шебгусе). 

е) Сопйгтабуе патейае \уугайопезо рггууПела хустатозузеоо, о 
Кго]б\: Эбервапа у гока 1585 у Густаща Ш у 1591 Ти{асЪ падапе. 
(\У {еу2е шейусе). 

Г) РглумПеу КгО]а Эфеапа Таилота ге!5П отаесо-гизкеу розфазхей- 
$буа рабгуагев! Сопзапбупоро]зюесо па уоше сетеупусВ роде Збагеоо 
Каепаатиа обтхеабм у узху ео 450, со иЧаупа \ 2луусхаш рглу1ео у 
рт2у\Пе)атт 245\1ег42010, 2айууаше. (\\ шебгусе Когоппеу). 

5) Сопзбубасуе зеутозуе тбйпусВ 1а&, а пмапоусе: 1607 гока (01. 
П, рав. 1606). Воки 1609 (раз. 1666). Воки 1618. (У01. Ш, рае. 326). 
Воки 1620 (раз. 379). Воки 1681 (рас. 669). ВоКки 1641. (Уо1. ТУ, рас. 
6). Коки 1648 (рас. 151). Воки 1659 (раз. 63). Вокиа 1696. (Уо. У. 
рас. 838). 

В) Рашка изроко1еша т1е2у апбаш: у шеип али: па зеупие \ 1632 
токи розбапомопе у сопзбубисуати: 1632 (\У01. Ш рае. 735). Вока 1635 
(раз. 858). Кока 1641 (У01 4, рав. 6). Цоки 1647 (рае. 104). Вока 
1648 (рас. 151) 2\ега2опе. 


1) Рур]ота зеушоуе, 1633 гока Чапе, у сопзбубисуа 4е00й гоки 
(\Уо]. Ш, рае. 787) 26щегалопе. 


к) Вурюша зеутоже, 1650 гока Чад. {\ авасВ отоааев Тл- 
резюаев). . 

1) Сопизыю На@уасКка (уо1 ГУ, раз. 638), сопзёубасуа 1659 гоки (рас. 
644) ха ргамуо \1естае бегатопа. 


ш) РглужПеу КгО]а Амсизба И, \у 1720 тока 4апу, у о4 Кгба Ал- 
34а Ш у 1735 тока Копягтоуаву. (\У шебгусе ГеузузКеу). 


Ма Гапбатепте!е ФусВ ргах а бу 2аКатапо п1зз1опаттот у шпуш х1е- 
2от, абефу \ ратабе у 40 сегк\ шеишекев и изза з\оа ше жево- 
фин, у мели б\у @о зуоев Козе1010\ ше рей2Ш, у зроуладаб зе и з1еЫе 
ше рихутизиай; у рапожме @2е@сии у цгейтеу аБу \ 6усВ ргхута- 
засй опуш пб юпагтот ше рошасай. Так с12 х1еёа @месе! тафусВ, \у2го- 


598 


36а у го7зайка ше шайасусв, афу ше спууа| у, хатукаас \ Каз2богасв, 
о уагу гхушзКо-КаоНеюеу ао ишеюеу ше уургожаагай. 

Ижет2сВпо$с1 Чиспо\упеу шеишееу \ умую\аши сегкжеу у 40- 
райгхепшиа рога@ко\ аБу ргхезекойу ше схушШ. 

2. Секуе зфате роргажомаб у поме па пуеузсасВ збатуеВ у \32е- 
4е (ат, саде шеише: Бей сегК\й 2у1а, егусомаб абу ше Ьгошопо. 

К4бга \0]1056 Тао $1е хажега у уму2еу \уугайопут рипкае у рга- 
\асв, па $0 аПесожапусВ, 1едпакК у пмапоумйее шеюоге 2 бусВ ргам ууоше 
сегкжеу егусожаще \у2пастайа, }ако 10: а) УМуймугайопу ргху\уИеу Кгба 
УЧерВапа 1585 аппо. 6) Уу2\мугайопе раша изрокеша 1639 гоКи. с) 
УМу2уугайопе аурота зеушоууе 1650 гока. 4) УМу2уугайопа сопиза На- 
Ч1аска, сопзбубисуа 2а ргамо у1есгпе ибуегагопа. 

3) ПЧесехуе с2ёугу м Когоше: РгхетузКа ‚ Гмо\зка, Фласка у На- 
Цска у \ ВаюгазНеу раеу, баке у \уоемойжуасв: УУПейзкит, Ми- 
зкии, Мо\мовгод2кии, м рожеае Ризкип, МохугзКИп гбйпе сегк\ме у то- 
пазёугу гойпешЕ с2азу смаНоуше па иша офее, аЪу Буфу утгбсопе 2 
змеи гапдасуат: у 1а42от рг2ех годтаЦе исепуейета, Бо]е шезрга- 
упедНже ‚ па 5пмегб Чектеа 40 ипИ ргхушизгопут, ау \0п0$6 Бул 
риегузхеу з\еу сошеззй фбхутаб $6 у геЁегома6 че у сечеухпусВ ро- 
{гзерась до ацевожмейзуа шеишееео ех орфасууаша зе паутшеуз2его 
даспо\ейз&\а грушзКо - Кабопемештия ао иеюеши, с2есо шеодысе ге- 
фаплие +таКаф, 2 В055уз 1686 гока уйесише хамаму, ае у ой Зтакабиа 
а4жот, у ций Ьуб шесНеасут, геРегомабв 4о 1зКира шеииеюесо фак, 1аКо 
у 2 шепий 40 ишеюесо ро2\0]опо. 

а) Уу2 мугабопешт риташ! изрокоеша 1832 гока у сопзбу$асуа- 
пу, {е рипа 26\мегага]асетт. 

Ь) \у2 жугайопуш зеутомут @рютает 1633 гока у сопзумсуз, 
{е а1]ошта 2уиегага]аса. | 

4) 52кофу у зешшама 41а пмейуфеу ечКаси 4мес, оаже рг2е@ут 
фухму у ргхумПеали: за обуато\уале, озоЪИуе 2а8 у Мовуеще Ма1о- 
тазкии, 1ако рг2у гехуепсй фатесгпесо МзКкира, п1еб ау ш о4 Кого 
ргхезикоу ше Ъу10; о слут пмапожмае Бтииа: а) Уулщапомару рг2у- 
уПеу КгО]а Э%апа 1585 гоки. 5) Уулшапомапе рипёа изрокоеша 1632 
аппо. с) Уу2омапоуале аур]оша зеутоме 1633 токи. а) Рггу\мЦеу Кгб]а 
УЛа4ду аа ГУ, Бгасбуа Мовуеузети у 1633 гоки Чапу, е) РгхужЙеу 
{ес0% КгОЛа, Бтасбуа Отзрайзчети \у 1648 гоки 4апу у о4 Кгб]а Масва?фа 
у 1669 КопЯгшожапу. #) Уулшапомале @ур]ота зеутоже 1650 гоки 


599 


у зулщапомапа сопузыа На@уаска, Копзбубасуа 2а ргамо  эмесгле 
Амегагопа. 

5) Ргегу4его\ме шее 2 змо1а гаш а у ег сечеупту ш сап- 
815 ТасЫ аБу ше ЪуП росасаю о за@6\ Зщесяев, мешяев, втоджсв, 
затко\усВ, роззеззот8 ев, а]е абу па]ейе! 40 \1азпесо з\уе2о со ог- 
его у Бузкар1есо заа тоса: 

а) Збабша ГиемзЮМесо (Во2амаф Ш, агыс. 32 $ Зу8). 

Ь) Уу2мугайопего рглууПел о@ КгОа А]ехапага, \у тока 1499 
Дапесо. 

с) Уу2муга2онеего рггужИеа ой КгОа Хусшшиа Г, \ гока 1511 
Дапесо, у о Кго]б\у Э{$ерВапа у Хусшища Ш сопйгтоуапего. 

4) Уу2мугайопего рота зеуто\езо 1650 токи. 

е) УМууугайопеу сопиззй На@аскеу, сопзбубисуа, зё\егатопеу. 

+ ОзоБ\уеу сопзбубиесй 1659 гоки, рой буййет: ›Оиево\и ге!ой 
отес<еу. (Уо] ГУ рас. 646). 

У" зргамасН #25 сечеутусВ у сепегаШег о тейей Фусгасусв &е 
11е42у шецпйал!, {ак апсво\пеш!, 1ако у $\ес вет, а ипйашт, с2уй 
{ей гхупмапашь хаеНой7зсусв, аБу Фогиш ше сме шажеу Бу1ю, Фуко \ 
заЧасв ]есо Кгеузюеу позе! ге]асутусв, у1ооте зредаштусв па $0 соп- 
Збумей 1641 (\0]. ТУ, рас. 6 её №01. У, раз. 594). Воки 1678. 

6. 12 ргехбубегоже шешиесу о@ Вубегпожесо у схупзхо\ево рода4- 
Ком у оа зиеЙаев Ъехргампусв х@жегяу у гбблусВ агедомпусв слейа- 
го\, затут ФуЖо ро4апушт риуяжоНусЬ, аБу режу аает Часвозейз а 
грутзко-кабонееео ош! 2озбаЙ, схехо свеса: 

а) РихумЙеу Кгб]а Густита ПТ, 2а 2004а эзгуйяев збапб\у па 
зеупе \ гоки 1589 Чапу, х Котут и\ег айа аиспо\1ейзеуо газе рг2у 
’лрепеу тосу, \1а42у, с2с1 у Чозбоейземе , рту а4ет аиспоулейз ха 
грутзКо-Кабойеесо па \естие схазу хаспоууапе. 

Ь) \Уу7мугайопе ауроша зеуто\же 1650 гоКи. 

с) Уу2мугайопа сопзбубмсуа 1659 гоКи. 

4) Сопзбуиае 1662 гоки, рой буй{ет: ›о секуаеВ \ Когоше у \ 
улет х1е75&\е ГфемзКии (у0![У, рас 929). 

Моса, 6усй ргамх па]ейфу 202уб ройжек ПуЪегпому па Карфапбу 
Ктгиустеуз кв ше ипйот \ Чагуве 1717 тока (уо1 \[ рае. 359) 
уТю7опу. 

7) Роззеззогоме у Члогйалсу \ ЧоБгасВ з\моей 4о сегк\й ау ро- 
дазуаН па Карфайзуо 472 зрозобпусВ у росхспмусВ у {0 Бел 2Аегя&у, 


600 


а, родамзиу гах, афу ше пмей роёфуш тосу о@рб@2аб 1сВ о@ сетки №е2 
рехусгупу у Зазетеу @з]а@\асй ерлзсорзНеу, 1ако шемошо %е5о’с2у- 
116 # Карфапапи гхумзко-Камонемешт у цисеш!, ©0 имапо\мею 165% 
2аКахапо: 

а) Уу\муга?опут рухумИедет Куба А]ехапага 1499 токи. 

Ъ) Уу2мугайопут ргхумПеет КгЛа Хустиша, р1ег\у ео, 1511 тока 
Чапут у 04 Кго1бу: Звервапа у Хустап Ш сопймао\мавут. 

8) МеишеЕ шее} с2уй шезиезаеу р, м шаейземо их озораши 
грутшзКо-кабпопееш! \узбершасу, 1ако зап, Чак у робошзёмо 168 ву 
ре Е&бгеу зап! за, абу ше ЪУН п: ой Коео ргихутизгал: @0 обимапу у 
пааЧоууаша з\уоеу сопеззН рой?ае @оЪгозуопуев, 180 {аКомуш ша}- 
2656 меш 2амега)асу В зе, Коштак еж. 

9) 5аспесёуо тейой отаесо-газчеу шеишеюеу 40 зузиеЙаей иг2е- 
4б\' п1йзхусВ у жу2з2усв, а пмезисташе 4о пуеуз&св афу мову ргдузер 
иеН па со апаашешаше ргама: 

” а) \\ 1340 гока Кажицегя \ЧеПа Кгб] РоЗ ргху ледпосхеша га- 
ЗВ ев х1езу 40 Когопу Ро]зеу зйаспесфмо тизе 1е@пут ргажеш # а- 
спесёует ро1зКии хазислусЙ у # ев \о1эмо46бу, Казебеатб\ у багов 
\ 6усййе ргоушеаев розбапо\й. (Сгошег сВгоп. бег ХИ, раз. 26%. Нег- 
Битё сВгоп. НБег Х, сари 3, раз. 166. ЭбудкожзкЕ СЬгоп. Шег ХИ, са- 
риё Ш, рае. 389. Меисеецег `Н1ё. гегит Ро|. ПЪег Ш, раз. 200). 

Ъ) 1453 гока УЗаау ах ТафеНо, Кго1 Ро]3КЬ газе ргожсуе 40 1е4- 
песо у зрошезо # роз ет! ргамха ргхум!104Т у хепосхуТ (у0]. 1. рас 93). 

с) У 1434 гока Ув 4узам ЛаолеПош@ез па зеупие Когопасй з\уо1еу 
газе 1 родо]$ке з2]асвесё\мо 2 эаспесиует ро1зКпи же \з2у1еЪ ргажасВ 
у водпозасВ рого\упожа?. (Стотег Шег ХХТ, раз. 410. В!е!зса8 СБгоп. 
Прег Ш, рас. 307, е@опе Уатзау, аппо 1764, Нефиг СЬгоп. Пек ХУТ, 
сариё 2. Меисераиег Н1з{ома тегиш Ро]оп. го У. рас. 300). 

4 У 1462 гока Каишиегия ТаслеЙотй@ез, Кто! Ро15&1, рихуфасга]ас 
Везка рго\утсуа 40 Когову Роз еу, гхбупаф опа ме мзлуйаев з\оо- 
ЧасВ у ргаууасВ # ргозсуати Когоппен \У01. Т рав. 199%. 

е) \\ токи 1507 Хустопе Т, Кго| Року избапомй ртамо, абу газе 
521асвесё\уа уе музики и 6усййе мошоЗа со у а: \мезейй зе (Уо1. 
Т рас. 365). 

Г) \ 1563 у 1568 мас Иустиайе Апеа$ё зеутохуепи ха 20048 
уу52уЦаев збапо\у ргхузПедали: ха уйесипе ргамо ‘розбало\!, аБу стгаесо- 


601 


тозка геноца ше Бута икота па ргрезгкойе 40 игаедб\, ше Фуко п1- 
злусВ, а1е у му2з2усв зепаботэев (у шебгусе. Гиеззеу). 

5)’ \ 1569 тока ргру шКкогрогаей лешЕ УТофуйзеу у хезёуа К1- 
зо есо 4о Когопу Ро] еу Чапе 1 за @хуа ргру\мИее зеутоме, Когешй 
Виб до Ро]зюеу, 1аКо ргамаму сопек 40, слафа, у газасу 40 роаком, 
дДаКо гбуш 40 гбупусв \чесаше рггуФасхепн: ‘у опуш 40 жзеубаев ‘агие- 
46\у у зепафа уошу ргхузер хаево\ап (\о1 Ш рас. 752 у 759). 

° В) Уу2 мугайопе риша изроко)еша, 1632 гокиа, ичезисхапота. еии- 
фота 40 имеузк!сВ цг2о4б\ муошу ргдузбер, ]ако 1 #4ампа Буфо, хасвожаТу. 

1) \у2 мугайове Чурота зеуто\уе гоки 1650, паго@ киазКк! гозиие 
]аКо у ро]зк! 40 игледб\у зрозофпут Буб хаспо\уа? 

К Му мугагопа, сот Науаска, сопзбубасуа, ва рга\мо. улесхпе 
Амегатопа. 


Подлинникз хранится в5 собраши документовз, принадлежа- 
щемь Временной Коммисси для разбора древнихь актовё. По до- 
полнительной описи № 66. 


ссхх. 


Письмо Львовскаго унятскаго еппскопа Шептыцкаго къ увшятскому 
митрополиту, содержащее совфты и замфчан!я относительно веденйя дфлъ 
на предстоящемъ Варшавскомъ сеймЪ. 1767. Августа 19. 


Шиазечзние, ехсе]епззйте ас геуегепа1ззиие 4опуте, рабгопе со]еп- 
@151те! 


О4еЪгафет гезропз дазше \ептойпесо рапа ЧоЪго2еда па №36 тбу, 
ргхех К4бгу аотозфет, #е, угас %и и$10$6 пас! рапа Бес чесо, 2 ]аКа, 
рокахумаф зе м пегеззе, 2 гайу дазше жмейтойтесо пе! х1е47ха ызКиара 
РасЮесо у тпусВ ргху1ас101, ше тосфеш о@$еро\уаб 4еу зргаму, Кё ога 
аще элениойту’ рап аовгоде} 2 улеща, оЪШеасуа Ча\ушеу па шше 24а- 
1е5; а 2 гевропзи мусхубает, дакКофрум уУЧазруеВ и\цегеззб\у ома о\упо8е1а, 


76 


602 


муто\Н зе о Копотезза Ктузбуатро]3 ео; со тше. фат20. 2АуНо, Бо 
а фи 2апесо $\уесо ищегези ше пмафет па ргиезикод2же, уШКо фа зргама 
дазте эЧеНто71есо рапа дого42же]а з2ехесиние ибгхута а шше, х К®югеу 
]е0то$6 рап Мест, 160 2 рос2айКа тоспо пасега?, эе с4у 'хгогапиа1 
пюсшеуз2усй пазгусй рг2у]ас101, та $1е (егай гет1331а$ у туз о зизрепяе, 
]ееИБу зргауха 40 за42еща ргиураа; у №50 фега2 ше за42а, соллотет 
я Уатзгаму тего]асу: муба4а]а, 2ареушеру пастой опиезикалиа у 
тоспо роред2 тесез; окофо {ех0 ]а фа таш рИло$6 у эбаташе. 

Руза?ешт фаКйе, 26 1еёеНЬу ]дфабще улейтойту рап @огойжеу 2а@па 
пмага 2 Кгубуатро!а 40 Гжо\а ше 1021 и)асваб а аут Ъу1 рог2еЪпу, 
ару$ шше гасиуф аб техо]асуе, #еБуш 40 шесо и]асваф, па ео фаКа, \ ге- 
зропзе схуат: ›ро хакойстопут 2а$ гевезагие # итозуу паз хотота@2опусв, 
Члей пмеузса уу2пасгу\узту, му а4аб еде ргхубуса«. К(огеу тего|асу! 
}а ше роушше, с2у ю ша Ъу6 1е32с2е паз КопуоКасуа \уз2уз ев, с2уй 
)а Шо пмаФушт рг2уфуб па дядей 1 пеузсе, Когебу Буфо ЮМе4у$ пагпа- 
с2опе, со \узруз&Ко лайфу БУЮ ргаерозёеге; схаз Ктой па 40 ше уузатсху: 
зеушП 51е 114 \Кгоее о4ргажа, па К&®ге ]а, одме пиафеш ргху]ас1о1, 
2апозет ргойБу о ргимесе 2аай пазхусВ, 10 1е3% о ибтлутаще ргажх 
ес езае позбгае ипЦае у о айшуззуе паз 40 ргегосабу\у мзхузЯаев; ше 
\абрте, 2е у @гаалу дабще метлой паб х1еёа ЫзКарт роЧоБте ша)а эа- 
таше. Роб'2ефа туЗИб, 2ефу Ко эм УГагзхамлие асйуцайе её аеге {е пиегезза 
у зртега{; со сагае еф зоПебайпи 1есо паургтетфаПие) Ъуб роушпо. У1есеу 
разата забфгаВо; 0 па Чокойсхепа Изба ууугайат, 2е ]езет 2 ]аК пау- 
о30Ъ\уз2ут и52апожашет, Шаза“:зппае ас геуегеп@1;птае ехсе|епйае уе- 
з6тае оБПеайззпии$ её ВашШиииз зегуиз, [.. Биербус к, ер15сориз [., ©0- 
а@лигог МегороПае 04аз Виззае, @е 19 Аисаз и, 1767. А Гмома. 

Х!айе Ызкир Ктакожзкт, аозбалузгу Кори ипгуегза?0\" ер1зсора Регуа- 
Заз Кеоо, р1заф 40 шше, абуш 0 шогшоуа? у премий, 1ейей фаКо\е 
чиг\уетза?у ш те 1рза БуЙ о шесо жу4апе; хасхуш пргаз2ата ехсеПепйала 
уезёгат о преушеше пие: 1е5Й 40 хейа отеяез КПожзе аошебИ у с2уй 
ава Буй риЪИКо\уапе, у 1ейей Дак ехешр]аге @гико\уапу тлауше зе, 
шесн шт: реже ртлузфапу, а ]а 0 мест ойезе, с4уй 40 рейме жмеКа 
ротося пазхуш пиегеззот. 

Подлинникь хранятся в5 собраши документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммисчи для разбора древнихз актов; по д0- 
полнительной описи „№ 67. 


603 


ССХХх. 


Письмо Львовскаго увиятскаго епископа, Шептыцкаго, къ унятскому 
митрополиту © предстоящей пофздкБ ихъ въ Варшаву. `Шептыцюй совф- 
туеть собрать документы, необходимые для ведешя полемики съ право- 
славными и поручить попечеше объ. ушятской церкви военнымъ началь- 
никамъ. 41767. Августа 21. 


Шази5зипе, ехсе]еп55йпе, геуегепа1;зпие отше, рабгопе соеп- 
@ззие! 


Тай узлах буш яе изрокалат, Ме@у 40 х]асвалиа зе пала па, Кёоге- 
Ко]упек пие]зсе гойпе окоНс2п10$с1 у 24аша шехсойпе рехез2ко42Ну; п оо40 
Бу Бу рг2у]56 40 4есо Забмеу, сауБу зе жсхезшеу, так ]а ]езхехе оа 
\103пу гад2ет, о фуш роту а. 

04 ро@г02у \уатзхамявеу, 40 ЕК бгеу паз @1аспа паз2е пцегеза, $0 
31е ше уушажаш, уШо ш! пауутекз2а, схуш &ги@по$6, 2е ше шатл эбап- 
суь Когеу а \меШеу @госо$с па]аб с1ез2ко па ше, хрошежай регу 
зистарфусВ ргомешасв звюТа шесо фаг42о ]езбет \муехрепзо\мапу, а &0 а 
пиегеззб\у дабще упейпойпесо рапа доЪгод еда, дерут аозкопа]е изфасо\уа1, 
ехрепзом, питае ргхемуйзгаласусв, ип коаб ше тосе; еауБу п дабше \1е]- 
1107пу рап аогойеу ро2мо? 2 зофо заб \ рафаси, фоут ргхупаушшеу 
29, по]е ргхузТаое у ехрепза, па фут пиеузси роде, има? забуакее, 1 па, бати- 
фут пуе];си па ру$ шше аб ще метойлу рап аоЪгойжеу ©0$0\е50 2алуз2е па, 
2амо?апиа. Ме дабще млейлойпу рап аофго4жеу \у!е42е52 4о \Уагзхаму, то- 
Пи 2Ааэт, робтхерау пар!;а6 40 }есотоЗе! рапа, Веётапа, узеПесо когоппе- 
50у 40 рошезо, 40 ппе! рапа жодежойу Куожзвесо, 40 паст атсумзКира [мо- 
узЕесо у 40 шпуеВ ргауажусВ о маге $\\1е а, хе]апб\у, аБу паз2 та? ка4о- 
Пек, их грушзкии Кобе1офет у }е4по$с1 $\1е(е} Ъедасу, х ргоексу! у офгоше 
пуеН, 2ебу оса]а{ ргху ргамасВ з\о1сВ, озбайшешт Копзвубисат обуаго\апусй. 
Такйе робг2ера 2еЪгаб 1 пиеб ш ргошрёа аокашеша а гергорапаат 
шепио\ 2атиабу у ргебепзуе 40 с2ёегесв @1есе2р, лакобу 4е шедоЪго- 
\оше, ае ха ргхушизет 40 ипй $\1ее] ргхузарНу; сесо, Табо Каё4ети 
2 паз Ьгош6` у змо]евт аокатешали ргоро\маб. па]еёу; 1е4ваК &е шаге Шуо 
тегороапо ртейхеу зе шоза, 2пае$6, 1аК \у пазгуеВ. Ваехузй длабше 
\млеппо2ву ра аоЪго@2еу баке м моли -агсШуиш. Катаб розсаКаб ‹ргху- 


604 


уПела Тагозфамуа, ееоо, меча Куомз ео, о@ А]ехапага Куб]а Ро]- 
зКесо 1499, у о4 ЙХустища 1547, Копбтто\уапесо, ЧпеВо\лейз\уа гиз- 
ети па4апесо; реже Ъаг42о рогхерпу, у о 4еп 40 шше и Уагзхаму р1- 
5410; со фак рго ехеепыа пищфегезб\у пазиусй \уугабат, а о ром еше збалп- 
суг м рафаса зуопа ФазКамеу 1аК паургефзиеу схекали гехоасуг у ре 
9е 2 пауроушшеузлущ  излапомуашет-—Шазизйпае ас теуегепа1з;птае 
ехсепйае уезёгае еуо$зиптиз её Ваш иниз зегумз, 1. БхерфуеК1, ер- 
3с0риз 1., соадлхгог тейороНае 1юйиз Ваззае. Ре 91 Ацоиз И, 4767, 
д жома. 

Шаз 135 Нииз Глаееотел$$ аша @лезафесо \ууласва? аа 40 ее; 
рехесе тпе!з регзцазюпи$ 2036 рошека@ паБ4ошопу 40 родго?у Уаг- 
зрамзкте). Зар|кще о ФазКаме гегоас)а  \у2о]ейет ропиезисхеша пе \ 
з\они рафаем. 


Подлинникъ шранится въ собраши документовь, принадлежа- 
цемь Временной коммисси для разбора древнихь актовь. По 00- 
полнительной описи УФ 67. 


ССХХ!. 


Письмо Львовскаго епизкопа, Шептыцкаго, къ увитскому митро- 
политу, заключающее отвазъ отъ участя въ съфздф, назначенномь ми- 
трополитомъ ‘во ВладизирЪ, подъ предлогомъ бол6зни. Шептыцей слагаетъ 
на митрополата вину’ за несвоевременное обсуждеше дфлъ ушятской церкви: 
1767. Августа 99. | 


Шазилазние, ехс@епззние ас геуегеп@ 15 ие дотте, раёгопе со]еп- 
@ззиие! 


Ма1ас ай о@ дабше умейптойнеео рапа’ Чо5го42е]а йпата, гехоас]6; 
2е 05 узмаз 1есаИадез Копетезз Ъу4й ше тоёе, эе \усрезше аспамзту 
зе Чо Уагзгаму, @0зуб ее сгаза у 5розофпо&е! имегеззот пазхуш: га- 


605 


4216, га треси зТазита у 20ауйепиз 3242Мет, у, па фуш яе изрокоизлу, 
40 {еу @гос{ хасхофет зоШе схушб рурофомаше; дабще упенпойтесо пис! 
х1е7а Раскесо 40 4е20й пато\уЙет; одефгамз2у 2а$ 4218 15 о дабше 
уетойтебо ‘рапа’ аоЪтодеа, ргех К&боту тие оке; го’ 15’ ситгеп $ 
уафег15 $буН  @о УЧо@ииегиа,. тоспошт 1е гад у 2116522, йе ше 
тозе ‘у фут риапкее: ха40$у6 ‘меху 6 мой `есо, `рошемай у’ фуш: сразте, 
ргёу оЧп!але гарфо\упеу розейга, Чак пи Кабагома аНексуа аокис2ула; 
2е югшашеу Кигасу! а аокога ибумаб шиз2е, Кбагу п! ше розжаа ра- 
3262а6 ме \ 4гобе; тиз2е \1ес з1абе хАго\ие, избажметпеш ргасапи рг2у 
пибеггезасв № убита] пайзиагхапе, габозуав, Буш шбо? Ъуб ха®1шеузхут 
па изо ШегатсВИ у затиесо }абше э1еойтесо рала 40Ъг042:е}а, К{огеео 
зе шеизбаппеу 1азсе ро]есаш у р152е 96 2 пауроушшеузлут  изхапо\ма- 
шеш Шазилззйпае ас геуегепа 1 тае ехсеПепае уезгае оБИеа@зйтиз е& 
Ваш $ зегуиз Г. Б2ербускт, ер1$сориз  Т.., соа@лабог тебгороНае Виз- 
Зае. П1е 22 Ацоцзи. 1867; 2 Пмома. 


Ваг420 дате, 2е пазие 1бегезза шезуслезие ааа уме ифойеша, 
сВоб`о 40 тоспо ‘ЧортазгаН$шу 5е да5ще’ \1е!тойтеео рапа Чофгод2еа; 
{ега2 поп тез о те т0\16, Ъ0 ай база метази, а 0 {ео йе у 
2Агоуйа ше зе ‘ргху хпаслпусй фа ‘ртасась \у {тубипае. 145% 40 ]е50- 
110561 х1е42а Ргхетузк1еоо шзащапее розфафет, 1еси \абруе, ау храсВаф, 
Ъо с7аз Баг2о Ктоко муйпасхопо; 1560’ 1еши ‘ууйшеп, ‘аспозса ЗЕ сшрат. 


Подлинникь, врипится в5 собрани документовз, принадлежа- 
щемз Временной коммисси для разбора древнихз актовз. Шо допол- 
нительной описи \: 67. : 


4“ 


606 


сСххи. 


Письмо Холмскаго ушятскаго епископа—Рыло къ ушятскому митрополи= 
ту, содержащее отказъ отъ участия въ съфздф, назначевнномъ митрополитомь 
во Владимръ, Рыло извипяетсл, что онъ не можетъ явится по причин 
глазной боли и заявляетъ сомнфие въ томъ, чтобы лвились туда и друше 
епископы. 1767. Августа 94. 


Шизилзиие, ехсе]епйз;йие её геуегеп@1зипе 4отше, Чошше её раё- 
гопе со]еп@ те! 


Ргру2па)е зе дабше улешойтети 2871056 рапа @0ргодлеожи, #2е 
а 2 озоБИузхушщ 2Аго\йа ахагает, фо па рф ерут Ъедас, @госе о4- 
ргам1ает 4о Ктузб®юопоро]а: Кигхалуа, шегпо$па, \ озеу ройгойу аслегрлала, 
1едуле ше 4о гез2ду пе оерНа; па атаг@ озбайи 2Агоуйа ризисгаб ше 
ое, а Пе \142ас 2ареуше, 2е у зрозофи ше штат 40 рогабомаша  ос2и. 
УзтаК 40 греср ше пс1еК1а, даК Ча рап Вбе, #е осху Чгосве уу2агожеа, 
2арайгхуузгу 5е па з$атзхусВ дазше уйе]тойоусв Копгафгоуу то1еВ але, 
$02 исхуп6, со реже зргале@И\уезо, ргхугхекат; м фут 2а8 схазе а, фа- 
Ъ05е1 осга ласваб ше твосе.  Узхак ше упеЩа шоесо зКкирзёма, завал 
суа, 1ее! шт таршатш @озбаше зе, 40-)а, ргакбуко\мапую зрозобеш ай 
40484 о@ росгайка шоесо ЫзКирзма, етеп@сао рапе 40 схазбу\у 1ерзхусВ 
2у\6 ме Бейе; 2усхуфуш 2а$ }дазше уйтойпети рапа доЪгод”е)оут ро- 
4115 итоузйеша паз2езо 1асваб 1ако паургедтеу 40 У’агзгажу, аш {ей 
теси]оуаб яме слуппо$са ]азше улейпойтусв \зКирбу Застяюсв, К0г2у, 
Чиа зепайого\ле у обт2аака фаст есо разёегие Бедас, ‘родофпуш 1аК ту 
116526265 П\0$1от родрадаб ше тога. Рокаё зе дазше \мейтойпу рап 
дофгодеу уеге отёо4охиз па \узхузИае гешопзгапсуе, зёгазгасе ао %ей 
\утизталасе роай\е 24аша, а харезпе ©1011031а8 мурго\а421:2 у меые 
у узлузИаев 2 фусВ Каштий, Кёге гарехпе схека)а; 2е Шази:зии: Ро- 
юсепз1з, Рзсеп$15, ушо]епзсепз!з ес. рго 15 ше ргхубе4а, юбу а Чагто 
\Юс2уфушт 516; зак ШазилязниЕ ер15еорг 1абтогат ше 2е24йаН зе 
рго ер1зсораМ сопотеззи \\ фегахшеузхусВ сугкатзбапсуасй, ме Кайу рго 
зцо НЬби ас асепа; 40% у о пазхусв ]абще мейпойпусВ разбегхасВ го- 
гапуеб ройгреба: шесв кий4у 2 дазще упейпаойпусв Копйгабгб\ 40 срушь 
со ши 5е ройора; спуБа 4еп мах Ча 4есо робтжефау, 2еБу узеуз ас 


607 


газет п1е5ис2еЗмеши 16 з2с2е8ПуешЕ исхуш6. Казсе у гезреком! даше 
у\1е]10йпесо \а521108с1 рапа аогодже]а пе ойдалас, 2 пауп175лут иц\ме- 
пегомашешт о$\1а4стат зе Ъу4й па хажзе Шазечззшт, о ехсееп зи? её 
теуегеп9 1551 4ошит а441еИззитиз зегуиз, М. Ву, ер15сориз. И. СнеН па, 
та 24 АпризИ, 1767 аппо. 


Ваг42о абу па осху ]езбеш, ргхергазиали, йе са42а, гека р1эте. 


Подлинникь хранится въ собранёь документовь, принадлежа- 
щизь Временной Коммиссги для разбора древнижь актовз; по допол- 
нительной описи Л 67. 


ссххш 


Постановлешя сейма, опредфляюция права Православныхъ и протес- 
тантовъ въ речипосцолитой. 1768. 


Трактата нынф уговореннаго и уже уполномоченными отъ сейму 
депутатами подписанного таковая сила, есть: 


Для римскокатолицкой во первых5 впры постановлено: 


1. ВЪра римскокатолицкая въ писмахъ публичныхь имфетъ пи- 
сался вЪра господствующая. 


2. Король польсый долженъ быть конечно вфры римскокато- 
лицкой, также и королева, а буди она не будетъь сей вфры, коро- 
нована быть не можетъ. 

3. Кто оть вБ5ры римскокатолицкой перешель въ иную, тотъ 


изгнашемъ изъ отечества будетъ казненъ; т$ однако, котор учи- 
нили до сего времени, оть казни всякои свободны. 


608 


4. Греки. ‚неуниты и диссиденты имфють свои претенси дохо- 
дить на католикахъ римскихь оть семсотъ седмогонадцать года, по- 
чему претенси, вышще оного 1717, года, восходяцце, уничтожаются. 


Для зрековосточной, зтакожз диссиденской; ` протестанской и ре- 
Фформатской релийи постановлено: 


1. Конфедеражи диссиденсыи за правиле и конфедераты за, 
добрыхъ патр1отовъ признаны. 

2. Веб конституци, грекамъ неунитамъ и диссидентамъ про- 
тивне, уничтожены. 

3. Грековъ неунитовь сизматиками, отщепенцами, дизунитами 
и вфры ихь сизмою, а диссидентовъ еретиками и в$ры ихъ ересио 
никто не долженъ ихъ называль подъ штрафомъ, на нарушителей 
правне определеннымъ. 


4. Церкви греко-неунитовъ, костелы диссидентовъ, такожь зво- 
ницы, школы, богодфлни починять и нове созидали свободно. 


5. Религи грековъ неунитовъ и диссидентовъ и всЗхъ, до оной 
принадлежащихъ, церемон!й свободное употреблеше везд$ безъ пре- 
пятствия чиего либо имфетъ быть. 


6. Диссидентомъ имфть волно свои консисторте и собирать со- 
боры и на нихъ вс порядки до религи касающиеся установлять. 


7. Греки неуниты, диссиденты, духовши и мирсые, никакому 
суду духовному римскокалолицкому подлежать не имфютъ. 

8. Греки неуниты, диссиденты не имфютъ никакихъ датковъ 
и коленды давать духовенству римскокатолицкому. 


9. Епископь БЪФлорусый со всею съоею епархею, съ церквами 
и монастырями, тавъ тыми, котори можеть въ судБ съполномъ по- 
искаль, в$чно при релими греческой неунитской имфеть сохраненъ 
быть и вь епархи своей такъ свободно юрисдикщи своей употреб- 
лять, какъ употребляютъ епископы римскокатолицыи въ своихъ епар- 
хяхъ. При той-же религи греческой неунитской имфютъ сохраненни 
быть и проче церкви и монастыри, до митропоми Кевской либо 


609 


другого старшенства ихъ дЪйствительно надлежаще и надлежать по 
разбору помянутого суда должнте. 


10. Грекамъ неунитамь и диссидентамъ свободно друкарни им$ть, 
только вь нихь не печалаль еретическихъ книгь и уразительныхь 
писемъ. 

11. Свободно лицамъ греко-неунитовъ и диссидентовъ вступать 
въ супружество съ лицами римскокатолицкими, въ коемъ случаи им%- 
еть бракъ благословить тоей в$ры попъ, какой вЪфры есть новобрал- 
ная; въ такомъ же супружествВ сыны отческой, дочери материнской 
в$ры имфють быть. 

12. Греки неуниты и диссиденты не обовязанны празниковъ 
римсвокалолицкихъ празновать, ни процесаямъ ихь ассистоваль. 


13. Грекамъ неунитамъ семинари потребны, а въ особенности 
семинарю Могилевскую имЪть безпрепятственно. Священство греко- 
неунитское во всзхъ дФлахъ, виключивь земляше, имфютъ росправ- 
лятся предъ своимъ епископомь. Греки неуниты и диссиденты не 
имфють никакъ понуждаться отмфнить свою в$ру. Духовенство гре- 
конеунитское и диссиденты въ поборахъ публичныхь иметь урав- 
нено быти съ духовенствомь римскокатолицкимъ, такожъ отъ подал- 
ковъ и повинностей, которе владфлцамъ оть подданихъ подлежатъ, 
свободно; отъ той однакъ свободы исключаются грунты нефунду- 
шове, въ городахь греками неунитами осфдлые. Привилейи коро- 
левсюи, конститущями утвержденые, ни въ чемъь нарушени быть 
не им$ютъ. Церкви и монастыри, отняте съ фундашами, должны 
возвращенни быть, что иметь быть разобрано и опред$лено въ суд% 
вышъ означенномъ въ разсуждеи церкви—по доброй вол прихо- 
жанъ, а въ разсуждеши монастырей—по фундушамъ оныхъ. 


14. Судь сполный судей, половиною римскокалоликовъ, полови- 
ною грековъ неунитовь и диссидентовь для разбору всякихъ дфль, 
до религи касающихся, по апеляци оныхъ изъ судовъ гродскихъ и 
земскихъ, постановленъь въ Варшав$; кои суды будутъ у годъ черезъ 
шесть м$сяцей; въ трохъ первыхъ м$сяцахъ будетъ президентъ рим- 
скокатоликъ, въ другихь трохъ президенты: част1ю греко-неунитъ, 
часто же диссиденть. Президенты римскокатоликь и диссиденть 


77 


610' 


будуть. но’ избринию; св. части же преко-неунитов® епискоть Бло-‘ 
русый ргаезез паз. 

5. Право: раё`ойя( из тажв. должно быть. при грекахъ неунитахь 
и_дисеидентахь владзлцахь, каць и при римекихъ католикахъ. Рим- 
сый католики подавать должни до церквей такихъ аколитовъ, ко- 
тори отъ епископа былибъ въ: житии способности свид$телетвовани, 
и нодаваль, безденежио, а, подавъ. единажды, . не. будуть онихь оть 
церквей. отганять. 

16. ВеЪ монастир$ и фундаци, кои по’ реформации стали се- 
куляризованны, должны быть вфчно въ томъ состоянш, въ коемъ 
нынВ. суть: 

17. Греконеунитскому и диссиденскому дворянству до веЪхъ 
чиновь сеналскихъ, министерскихъ, дигнитарскихъ. посолскихъ, три- 
буналскихъ, земскихъ, гродскихъ, такожъ и до староствъ, всякихъ и 
користей равно. по всему, ако и римскокатолицкому, дверь отверз-. 
та. Такожьъ релимя греко-неунитская и диссиденская до индигинату 
И нобитаци не имфеть быть препятствемъ. 

8 Греконеунитское и диссиденское м$щанство въ получен 
гражданства и магистратуры, такожть во употреблении всякихь про- 
мысловъ и свободъ, мщанскому чину свойственныхъ, равно есть съ мф- 
Щанствомь римскокатолическимь должно имЪть. Поселяне греко-не- 
униты, дыссиденты въ староствахъ и добрахъ королевскихь во оби- 
дахъ своихъ равнымъ правомъ доходить имфютъ справедливости, какъ 
и поселяне рымсые католики. 

19. Всё вышписанные пункты должны быть правомъ вЪчнымъ 
И никогда непорушнымъ, зат$мь нарушители оныхь имфють быть 
почитаны и трактованы какъ нарушители общаго покоя и непрая- 
тели отечества. 


Подлинникь хранится в5 собраны документовъ, прин: д 'ежа- 
щем5 Временной Коммиссии для разбора древнить актовь. По 90-. 


полнительной описи № 47. 


611 


есххиу, 


Пиркудяръ Львовскаго ушятскаго епископа, „Льва Шептыцкаго, со- 
держаций объявлеше о томъ, что онъ принялъ должность намфствика ми- 
зророми, а также условия, на которыхъ онъ обязывается исполнять новую 
должность. 1768, Февраля 4. 


Его, шётгазсгрииз, Гео Зхербус К, Георойепзз её Сателесеп$15 ер1- 
5сориз, Шазивни: её геуегел 153 пи Чотии ЕКейдаш РЕЙ Ууотако- 
162, К оуепз!5 агсШер1зсору, {оби Вцзз! ае тебгоро ат, ше! аще `соаа- 
Лай уепегайззнит, ет, Фе усезила Песешь м алпо ргохите ргаебего 
ехре$, ш сепега]ет Ку! пита Ро]опае тебпци Ч1аесезз. у1сат- 
ци ойсает осилиепещет аззциреа$ е! дерщаиз, дацьат от из 
Вет {ас1о войепрИегаце оти! шепот подо ас, Гогта ргот о еа, цифуегза, 
Чпае ш еаеш, аззиир@опе её Черщаболе реае девиз Фотиз ‚соаалииз 
шецз поте е 5Пу зпаецие @1зроз{Нош теНоиф её ехруеззе гезегуах, т- 
щие, ЦИрме её реле ше зешрег зегуабщгии, рто уеге тезегуа 3 Вар - 
гаш, педие иПо ртаееха, оссазоле апб 40 арзаце ехргезза, зреда 
сотииззюпе ш еадещ пиголиззотия, зтещатИех здет лыз@еболет п- 
щ а@есабаи ессезаз, с] ети © рорииа Гиаащае поп ехбепдат, ас- 
(1ал10; садзатато татилошай ии, Че{епзогев, ргол1о{огез, бзсате, У1сат108 
Гогапеов, Чесапоз, у1се— Цесапоз, ем сехапишаоге$ её пзбтиоотев, ра- 
госпоз, сотеп@ал1оз, ати габотез, себегозаие дпозсппане а4 тес айае- 
се\5 шИтороШапае гезппеп песеззат10$ тии8гоз, попиз 4е сего шевго- 
роШало пес аПаз сопзИбпат; итуегзат еапаетаце Лииз одет попе 
её чеШо диет те ргоргИз, угсаги башеп сепегаН$ 610 ви п 8 8 
её асЫз, а ГеороПепз! шеа сапсеПача рготзиз 416 1е65, от {етроге ех- 
рефат, Исепбат Гап@ал@! 4е поуа га@!се потизаце зехиз топазфена, 
пой пирегЫаг, (абеПаз сайпейтаНе! текоройаиа, запсфае тетонае ога 
Нтериек!: оши  ацсбогнайе  сопзбаЪПиИа$, поп пашацао, репзютев рго 
аесевапогии. шнизтогит зизвеша1опе, эшаиИз апп а его регвои 
сопзпеёаз, ш Фуегзии пзиат поп сопуе“ат, заза спагКа Цуа ехёгаот- 
тата папацаш а его ребаш, пес ехеаш, с]ее0з Ш зас с0п5& 03 
зо]епиЦег поп Честа4афо, апйтепза её о]еа заста пов сопзестаро; ри 
саз шащеерйа$ поп агёЛаг, сапзаз товщаеит зирег ргоЁезз1опе зуе ар- 
реа Нопе поп содповсаш, ргосеззиз ргошоуепогат аа ер1зсорафиз (5 а- 


612 


раба: поп сопйсат, тшизаие еозет сопзесгабо ал Белей1сат, педае 
ш вепегайиз тшопасвогим сара ргаезефо, ехасбат её Фатата 4е аби 
Ч1аесеяз К\о\1епз!5 г@айопет поп 3841 АрозоШсае зе 4ото тео со- 
а4ло адпоНЬеё аппо $гапзш ал, си уего ИЦегагашм, за @1е 15 ргохшие 
ргаеегиа Кебгиаги аЪ еодет @отшо соаддо тео едКагиш, у1еоте, дпаг- 
фат ошиций шепзае шейороШапае Бопогиш ас й’асйциа рагбеш 11040 11- 
деш ргаезстррфо ехагАепат её Видазсе райа шебгороШат роззезз1опет 
рго сопетиа теа зазещайопе её ргоу1зюпе уеге, теаШег её ш еНеса соп- 
зесивиз аего, ошпез ш Изает Ш емз ргаезсгрбаз <апзШаз её соп@0пез 
ше пор!ебагит, пес ди диата 4101$ ргаеехфиа уе] со!оге по фетроге ат- 
р!аз аб еодешт ребиагат апё ргаеепзигии, зо]епп ег зропаео; пота 
уего: Бопа, ргае со оо пу! ехаг4епда, иШ5 регзот1$ ш диа]етеипаие 
еНат фетрогапеат роззезюпет поп Чиаш, ПБегат рго роззИ т 
Воссе тебгороШапо, ро35е551011 шеае }алп 91111530, ра1а#о тапзюпет пефит 
4отто тео соа@лию, уегиш её сират гИо8 ше ер15соро, ш да изу18 
Вшепае ШегагсШае пе201з, Вис Аеесепо её уешиго, ипацат пераБо, 
пеши фатеп ехёего стаф$ уе] ргаейо 14ет сопседат, пес рго даасипаме 
е)изает ра]аё герагаНопе ап {абт1са ашдиал а Чошшо соа@дио тео 
реал аиб езеашт, шшизаие топасЫ$ ЗартгазНепзи$ ех шебгороШала, 
апдайопе репез сареПат, ргае41сф0 раайо аппехаш, @ушта регасепи физ 
её а рагбешт агсае шегороШапае, у1ооге зстры, ш сопетезза ШегатсВ!со 
Моуорто4ест 5и6 аппо 1762 е@, ортишт лаз ВабепыБиз, уе] шшииит 
ргаела@еиии птоеабо; т сал81$, иМсапаие рег Чоттат соад аби тейта 
саерй$ её рзшз 415реп@10 фегитала $, сопзШа, аезаМай збабиаие позёго 
сошииии сопзопа, ргаезвабо, Гибигав алцет 14ез, поп! де еллз4ет 56см, 
соп5 0, уоатафе её пошше, шевоабо, ргозедиаг, сотропат её ЯпаЩег 
{егиттаро, абдие ехрепзаз песеззаллаз, рго еахипает ргошоймопе отпто 
оесопописе егосап4а$, согал еоет 4отто соа@лбо шео зетрег На Чафо 
её апатат егосай: затри$ рает ех ргоуепйБи5, т аззврай$, ех50]- 
уат абаце, Вас Пгасйиии ей ехрепзатит ргорогИопе сопзбащег зегуап4а 
ейат ш Га $, уе есс]езагит, аесогатаче сабВейгаНит тгерагайо- 
приз её ргоузюшЬиз уеге оррогбитиз, уе шодегайз ргаефа ии аб чеа- 
тит егесбоп из, муе Четиш ш соштию $ Мегатсмае Виепае опег- 
Баз ргоседат; дцатба у1Чейсеё ргоуедиций раме зтеи!5 |15се ехрепз, 
ее иё вирга Паиапа15, ргошро апипо её зте иПа фегелуетзайоте зет- 
рег тезропзигиз, ши ипацал гаВЕ е% обвал уа]еапй а ца а1зрепаа 
рго Табе, атЪШмо Чоп ше! соад лай шевоа@з, диаз ргорю зишрёи 


613 


ве соппиате, регйсеге её фегттаге ргоп13. Ргаеегеа сит диаедие, 
ео Ъепед1сете, а@ тшепзат шебгороШапат гефуегиё аушза, апатва, ео- 
гипдет раге, п гезегуаба, 'ез геЙдиаз рагёез Вае ег дотто соа4ла о 
шео геегалт, дешаие @1аесезапаз сопогеса&отез шеи апп ша Ш1- 
{е5 ераз4ет @1аесезз с@еБгалт! сигафо, пес апоттиз Ваес отша Вал, а@т- 
Леапбиг её ехесайош шапдепаг, иПаз ш]а$аз$ ехсиза1010$ ал ргаебехи- 
0$аз гамопез диаегат алё аПесафо ипапат, по пбесотат ВешШеа4ет, уегалл 
зшеегИайет, регесвит атотет, деБКала стабКиа@тет её зашташ уепега- 
Яопеш 4етроге, 10с0 еф оссазюпе ишуегыз $040 ех апипо, диа уегЫ$, диа 
{асйз аетопзгаро, эсдае отит тейог, дио роззити, 11040 ас тша, зиЪ 
Не, Вопоге еф сопзсепыа зроп4ео её роШсеог, абаце ш еогипдет Ядет 
ргаезепфез, 5юПо. тео соттиапйаз, ргорма 5и$ст!рз: тапи. Оабит Уаг- 
зам1ае, Ч1е дпама тепз1з Еебгиахти, тШезиио зербиеетиезипо зехазезито 
осфауо аппо. [е0 ЗхербусКТ, ер1зсориз ГеороНепз$, тебгороШапив Кио - 
У!еп513 её ой Виззае, пес поп атсВитапанае Куоу!— Ресхатзсеп$1$ сит 
Ацата зассезыопе соалафог, абаие 1оситепеп$ сепегаз, тапа рго- 
риа. (М. П.). 


Подлинникь хранится в5 собранзи документовь, принадлежа- 
щемь Временной Коммиси для разбора древнихь актовъ, № 515. 


^ 614 


‚‘ссхху, 


Жалоба ушитскаго священника, Стефана Блонскаго, на бывших 
прихожань своихъ, крестьянъ села Баралевъ, ина управляющаго ‚ этимъ 
сезомъ, дворявина Ивана Ясинскаго, о томъ, что крестьяне Баравзевсые 
наносиди истцу развыя обиды и оскорблдешя и кощунствовали надъ обра- 
дази, ушитскаго богослужешя, а потомъ, когда Блонскй ршился пере- 
фхать иа другой приходъ, ло крестьяне, совмфстно съ евреемъ Михелемь 


и при содфйстви Ясинскаго, завладфли вофиъ его имуществомъ и веот- 
пускали изъ села Блонскаго и его семейства. 1772. Февраля 20. 


0 Воки бумас че@тзеё зедтажезаесо агазесо, пмезаса Кебгиааги 
Чума лезесо Фа. 


Ма цгхефме стойкий, у гашки ео Кгоемузеу п1обе ГуюшизЕйя, 
ргхедетпа, З\еапет Вожожзкии, зазсерфащеш ргхузесофут отод2крл 
Биготафзма Иубопмегесо, у хмесаш! пймеузхен, отодйеня, йубюпуег- 
ет? сотрагепз регзопаШег у1еебту \ Воси ]е201056 ха {еп 
ВюйзК1, рагосв ргхезу Вагазхо\мзК! а фбегаишеузху Вазбажмеску Бейас 
зиттореге ]аезиз её шличайз$ ргех пйеу умугайопусв  0оЪйафо\уапусв 
\ сафо$ет забзбапсу! зову, Ктмамут роет у баташет и орай:210$с1 
пау\у252е50 г7асу пмапеу, Коту, хароеса]ас, айеЪу м ргруз2е славу {е 
Кглум4у ше схуп{у $е у рг2ел гусог ргама, зеуеге 4е у]абог из ор!- 
запего, узёгхутате Буфу, зеппИег ргхеф аК4ал! пимеузхетт, отодюепи, 
рубоптегюетт паргхесмко \ейтойпети ]е50т0$1 рапа Талеюоут ОтЬа- 
поузвети, зкатбийкиа У’уфуйпзЮМета, 4065г диопдат  пмазесика Вагазаб\у 
010%15 01$ ИИШо роззеззото\т, тако рапи, ба@лезя упейойтети рай Та- 
по\! Тазизмешти, а6Ъг бусвйе аузроху$ого\1, шешшеу гобосхут рой4а- 
пут: мапоуй Кома] оу, МаКатом! УегЬНом1, Уазуомт Бле\муслуко\1, 
Эбе!апом1 Оза@слакомл, УМазу1о\1 Ктамсоул, БбеГапо\м1 Злаатепкомт, Спопие 
Ргопсрепком!, ]мапомт 1 Тегезкомж1 ВПимакот, у\мапомт Зетешслелко\, 
Ууапо\! За\мслешакомт, УЛазомт Замсхепком, Кедого\! Ватбатсе, Нгуб- 
Коу1 Ситапо\!, Уазую\мт Е Ргокоро\м! Ситашош, Вотапо\! Козизвета, 
Туапомт 1 Кейогом1 ласгакот, \Уазую\м Опузсакомь ЕШро\м Рглу- 
31ейтети у са?еу отошадле ВагазлемузМеу, \ хаулеюз с хозбаласеу, заа- 
слу, зкагёу, шапИезцие у ргобезвце зе о №: 1 111056 оБушеш, а ргуп- 


645- 


сурайие горосте„ ро44али Гагазто\узсуу 2 саФфа ‘эгота@а. батеузиа \ токи 
ргхезфут, фузас. ме@азее зе4талезафут: раег\узкут, )акомез 2аме056 
40! почеузлесо. да]асесо 6 иЮртомам2у; а Баг4леу сошас: па игаупо- 
поуаше сафозс! шапНезаща, м гамею$е! з\уоеу би\уа1ас, же @\отйе, 
ролто. \1а4от0$6 зКагйасесо, зе; ройсхаз 51а. Ататмусвз вала ОВгу- 
заза рапа, зат Зое №16 ромоШ: рафататра, 2 сегкмт мубаей: у мех 
се ке\иу 40 ее’ ойеЪгаЙ, опа сзешагиа Кухукь Вафазу, зуКВа)ас 
220па у @лебиу зкатбасесо 51е, {тави]ае уегв, зоба т 1юлиз; шехпегие:! 
срушИ у гойте исепиепйеша \угга42аВ, Фа Котеао’ргобезвапя, ебтошас 
зёгабу йуста, з\есо, агасдешу агат зектейне 2 сегк\1 уукга@злу  з1е, 40: 
реали из2е1, \ слуш ше Ъедас акопещомате сВТорзуо. 2а4де, ро\- 
фотще, 23ие4132у з1е, па смешаги $ево сЪфорз6уа ха1а@есо зупу, лако. $0: 
ЮуеЁац Блхафатедко; Ошешко Замелешаком, О]еха Зиафагсгак, УМазур Кга- 
\ес 2 Агасали, 40 хамеа Куегцалва’ ртхузобожалепи, › ргхех са4у. Алей 
уе 42\оту БШ, ма ас ргобезбаща, айаЙ, агалуузиу $е 2а, амошеше, 40 
ев ше рглу}4е? 2 буш, 31 озжиа@ела]ас;. па агаст ажей,. халео4злу. агоэ1 
14асета о 4уоги, Ваес !огтаНа  рго{егеп4о: ›таза з2схебе1е 2е$ ша 
уусхогаузлесо: 40 паз ше \усВо42, Боруз 29100} )ако р1ез!  1е@пакйе. %у 
ше пуй2лезх гак пазрусЬ«! К{гесо озунаастеша, рг2ех гофос2е=о. ]Лжапа 
Кожа \у4апесо, у 1е00. 0\у шергрузбоупуе в #акзху зе; 2е ‹ гозразше: 
2\)1 (епйе гофосху Кома] у де у ше 1е4песо # 2ауе0$е1 зо1еу хат 
име еше, офама]ас зе; ау у па фегахмеузхут йМасут $е. с2ес0: че 
зукопа\,. 4о ргхебулетесо Копзузвогиа/ диегианз. а ройжекозална а: Ъе- 
пейсиит па? з1е; сВфорзё\о ласплуа?Те, ЧоШегаас зоме.зегса ]ерз2ез0; гагах 
па агио1 а2ей 51а \лекапоспусВ  хебгамзлу 51е.90'Кате7лау, пахуке $рго- 
уадуз2у, своб 51е. 40; 1е32с7е мед ас. ор1заша ргахуа’ Капоше2несо у: ше- 
504240, рШ, файс2уй, Ктлукг 1 Вафазу слу {ак 2ахгИ\ие, еше: тойла 
ую: м рефаажй аш уу 427е1, аш \у п0бу пиеб зроерушки; со’ зе @жафо 
ругйей сафе &тху. аш у посу, ройелаз К&огеу 10 оргеззуй у паепцейещаг го- 
Босху УГазу1 Ктажмес отошайу Вагазго\зузВеу, ‹ рафНелие м Кагсилие, ргхе@ 
са?а» глезха, збапомз2у па зо киа, лаюе $уШо; Бумафу  ргхейбут и сек 
у ро4сгаз лабПеиза 4исвожпе паз; рокажае шт Еасх вегемпу, 
Кфогу ша отошада 40 Чу2рогуей. сегк\Е Чаа; (е 5о\ма том: > 
сВаусе лише! 4етах, 1а \\аз2 рор, 1а маш Беёе’ Кахаше тб\уН«! Фак; 
со. ши па сефе рг2уз2фо, ргхуааа]ае 40 буеВ зЮ\,  №Юоге па. пааКасВ: ; 
дасвоупусв роушозаЪ зола шерхрухмойна зхотой105а, 14 пеаз е5ё 
её ехргпиеге, па,’ \улоаг4е’ схушас; Бао, у. 2 &еу отошайа Вата- 


616 


зкомзка шерофглебпеу ]есо ргаешошсасеЛ с1езху?а 51, ЗТасВа)ас; па К(оге 
Чамозжзко у 03а шапНезбаща, пшешет Теобога, =4у зе па $0 ра- 
{т2афа 1 4е} регогхе ргхузтасв1\уа?а зе, розбглез ху 18 зТасва)аса, 2Фарай, 
у Когае 2 32у1 24улпо\аН; Кбга дофгапуш зрозофеш и так 1еп мудат#з2у 
зе, 40 р1еъапи асе; робуш 2 Раб, 52е56 1аё и 2а]асесо 816 забасеу, 
пашикКе 2 офо\му рабПемие розг2о4 аНсу 2Ааг!, гада)ас, 2е чакоЪу 2а]асу 
зе фегахшеуз2у \\ сегк\! цктадР у {0Ше 48.» К{ога бдаК2е 2 о4Кгу&а о0\3 
40 дотиа рглуз2а. [ес2 1е32с2е ше 405уб па фуш, Юеду па озбабтиа гаше 
ропмешопесо ргобезбасесо з1е сВфор: Вагазхомзсу сошас, слуй 2 гаду 
игод2опесо Тазазкесо, сирегпабога Вагазхе\уз1есо, схуй шипо \1а@отоЗс! 
]есо, пар!за\з2у зарН ке, роз 40 ]абще озуйесоцего х1еба ]езо позе! 
Казрга ГлБош!т ео, \0]езо421са Ктакомзее0, 2 шезфазгпут иазкатйе- 
шеш зе у идашеш зКаг2асесо 516; со аа шмат шогшайопет шезфиз2пу 
3\0]) ргоседег 40 зкайки ргхургомадИ, у 54у па шзбапсуз дабще обуе- 
сопу х1а2е }ес00$ё Казрег ГафопитзКЬ \о)емойже Ктакоуз, пар1за? 
1136 40 жме!тойлесо ]е201105с1 хейга тебгороШу Куожзесо, хажлега]асу у 30- 
Ые 2а4аше 2езфаша, Коп1т133ат20\ Ча го2егпаша 4е}ёе иогттомалеу Кгхужау 
40 слез тесхопезо 2а!асезо зе, её Гасат па буш йе Кошпизяе л1е ше 
докахамзту, а сВсас з\0]еу 28\21610561 2а403уб исхушб, {ай отоша@а, ше 
и\'а2а1ас па ргажо розроШе, зе раг4амеу схаузас па буфе у 2Агоще 
зКатрасесо 51е, 1е4п1 обосхуй рераш)а, рохача4амзту 2 агасашт око, 
дгайту ЗКос2уН 40 ИмаШа, ааас паб, 2е ай ууМега йаасу че па 
ОБгаше 40 жу2оасгопеу ратасВИ, сае, ше газбамзту ]абще озуесопего 
хеса Казрга Гафошигз ео, зоемод2са Ктакомзвесо, патозий уда 
Мевеа, офузуа4е]а Иуаве]зК1е50; рг2ез21есо агедагга ВагазгожзКесо, #а- 
дпеу ргеёепзу? 40 2а]асесо э1е ше ша1асесо, абу, шШогто\уамз2у зоШе рге- 
{епзуа, р032е4? 40 а\оги 1 иргаз2аф рггупаушшеу 1е4песо Козака 40 
1ерзхесо хафгаша свайору ргойезииасесо,, ши\ае ши: ›йе шу юШе Ъе- 
47ешт 40 ротшосу, %егах таз с2аз у роге рот8е16 16 2а в\01а сагке, 
К&бга даа зе паши\у6 у\уЁг23с16; шеузйегпу фе4у М1еВе],  розфасва\мз2у 
4$еу га@у, розхедф 40 амога у жугоЪИ вое ц ]есо по$е1 рапа ваЪегпа- 
фога \узиеШка, 126056 па гише 2а]асесо $6 у, ргрумес1вху 2 Кохаюеш 40 
Вагаз2б\ 72 патому этошаду Вагазхоузеу, Ча ргаша у уалаша 2а]8- 
серо зе 2 2014, паурегуеу 2 Когамет па р]ефапуа парадф, рожгох \у 
теки тхуталас: 2асхей ве исал1аб 2а 2008 диегщапиз, Еога, \192ас ше 
2агфу, рогмамзлу Каср сегмемпу, 41а исбтошеша э1е 40 4еузе сегкм 
цсек4а у гашкпеа зе; га Кога КохаК ай 40 агам! сегмеупусВ 2 2уд5м 


617 


8 редн у @го\! ‘и сегкуй ОФ; диегапз {е4у, 2аНегожапут Ъедас, 
2е 2а@пе50 ше пойе Цаб Зое ойроги, Бу, 2е уме тпПе 74 ууре4 топе, 
Казаф иамтасб у роймо!1 @оризсе аоБгозошеео гафоги; игойхопу ]еео- 
11056 рап Зазшзк1, Чузрозуюг Вагазхочз 1, Чобажз2у ]езаске чйесеу згайу 
40 ууагбо\уаша зКагФасеео з1е 2 2опа, рг2уз2е452у 2 роимешопу #удет, 
Буд1о увхеае рохаМега? у, рохаШегажзху, офуджа $е пии роджени у 
шле 2а$ гасвонлоЗсь, 1ако 40: 2еаха, зкагу, ргхед\ма, Кёге уузкузИе 
\02у и1020пе Буй, 147101 Вагазгомзкий габгас ЧоризсШ оргосх зав“ 
зКтхуй, Кёге рой ргофексуа \етойпеео ]е0т0$3 рапа Вегута, бюза- 
груза \моузка Когоппесо, рой феп стаз & Ройа па ОЕтате шазхегиуа- 
сево, \ саф05е1 ропмешопу шапИезасу зе зургомайяЕ;, 1едпакйе уче- 
сеу 1ак о риЙогу шШе 1ааме Вагазгомзсу Фа одебгаша опусВ Рош, 
24а одтего аш р!ебпабее, у1азпего ргобезицасесо зе, игод2опу его 
11056 рап ТазазЕТ, озкагёопу, 220, у, рошфаеузлу, рг2еда1, у па з\оу 
робуек оргисИ; 2ую 2а3 1ате Кой! аш р1еб зуодепи, схе$с!а, райзкиш, пагези- 
&е сМорзКит мураз6, за@у мззуз Не гоу, рой {еп ‘слаз. офйфе агодхопе, 
1аКо 40: парка, отизев, ЗИ месегк, ЗИК: Ыафе у багпо8 Им рохгу- 
уаб, осгойу, па]езуще 2аз1апе, 1аКо $0: субще, овиг 1, раебгизике у Бита 1, 
шатевуйе, разбеглак, Каризе ро2Ыегаб Кахаф её сошто40’ овиг офгаей, 
р82с201 рлесюго гобосхети Фапом! Ко\уа1о\1, м зозпасН хпаудшасусВ зе, 
ргофезала уЧазпусв, родрафг2еб сзхуН рожуджегав рггука2а? у амед2у 
еше пиодеш родлеш6 аори8сЙ; Кёбге Бу410, {ах говзе, 1ако удлиеговайе 
у шпе г2есху гасвоше, К&®оге схази зргажу, гесезгет зр1запе, дагатеп- 
фФеш Котшргофо\жапе у рофо2опе еда. О Кбогуш п1е52с2е5$Нмуш игарепиа 
Чо\едлачизху зе ]азше зиейтойту )ес0т10$6 х1а42 шехороШа, ргдеуей- 
42а]ас рой {еп с2аз рг2ех М№ез0фоп, пабусвишазё хезфаф ргхе\иееБ песо }е- 
80110861 х1647а ВатсШзесо, @лекапа Вадотузесо, аЪу 2а]асе50 519 2 
2014, 2 4650 Шезисхезаа \уайжопоР Кгези; Когу2е {0 ]е5011086 х1842 
длекап, па стопё 2}еспахузху, герагасуе обахо\уа1, г2есху \узхузЯае роро- 
ЗМа?е \у гесезг хар1за1, 20пе 2а$ зКатёасесо зе зектейше \ посу 2 сегк\т 
у 2е \31 2 @мебии мургома@мз2у, 2а]асесо зе па змоу \зо2еЕ уомзху, 
2 зоба \у\102; у Чак, 2а рошоса Возка, 2 бусВ шез2с2е5 081 и\о]- 
шопетш! 205{аН, & г2есху зКагёдеесо $16 мзлузИе схезаа и ]есошо$е! ра- 
па Чузроруога, с2е58 и 11421 2084813, у (аК 2 с1е21его исепиейеша у 
ой шехпозпусй итай\мей 20па 2а]4сего $6 мтах 2 алебпи шафепу аа 
ризицати замбета рг2у156 ше шойе у Ъ11732а 1е86 $пмегс, аще 2уса; а 
иабут 14ето сошрагепз Че ргети 3913 отифиз ЦегаМз сотига ргаешештога- 


78 


618 


40$. шещрафоз у сафеу огота@е Батазхо\узвеу . тап!езомамзлу $е \1- 
сфиз, её зауали шапелет Ва]а$ тапНезвайотиз рег аПаш 1абогет ас1еп- 
аш, 31 ориз ехеети,  позалиузау шеНогайопет, лиге асеге ш диосип- 
дае го о 0 оз\1а4ета, ртгозтае Вос юбит ас5 соппоать со у обху- 
11а х1242 Зап ВлойзЕ, рагосв Вазажес К, шапа ргорма. 


Аниа зродская, «Китомирская, записовая и поточная, 10405 
1772, № 253; листь 92. | 


Ссххм. 


Дарственная запись дворянина Станислава Бачинскаго, по которой 
онъ ‘отказываетъ землю и разныя угодя въ пользу ‘церкви С». Парасковти 
въ сел Кикошевк®, и обеспечиваеть денежное жалованье священникамтъ, 
подъ условемъ, что ‘они будутъ пребывать въ уши. 1779. Тювя 8. 


Воки бузас зетзер зеатажез1айесо Агис1есо, пмезаса Тапи деду- 
паз4есо ша. 


М а игиейже отой2Еит, у раки. Тесо КгОезузВеу обе ХубопмегзК ии, 
рехедетиа, Топасуш ОтатоузКИи, папмезиет отоикии звагозёма Дую- 
птегзк1есо у хесашт ппмеузиетт, отодяеш, бубопиегзюени, сотратеп$ 
регзопаШег ргисжмеерту эх Воби ]е001056 хаал 9олеЁ Экз, амекал 
Вег4устоуз к, ргокигабог сепегату шебторош Кпоузюеу, {еп огузша} 
егексу: сетку! КИозхехзюмеу, ро@ бущЧет Буваеу Рагазко\ут, о, \1е- 
10йлесо Збашама ВасруйзМесо, зоша оутгисесо, ш тет цеуйе 
сегкут КИкозхомзеу её регзопаз рагосвбж КИкозхожз св Чапеу у 3а- 
се), утал 7 гарзет уу4егкайо\уут ф$узас 2добуев ро]зкеВ, ройр1зет гек1 
упетойтесо збошШа оутгасюесо у ргхусбщешет р1есхес! збиега2опу, а@ 
асба. ргаезеп а, сазбтепз!а, сарИапеаНа, Дуютичепяа рег оаёат рода1, 
{епот!3 зедиепз: \У шие ргхепау$\1е52еу Тгоусу, ]е4упезо \уе фгесВ 
озорасв Вова; Оуса, Бупа у Оисва Буйеесо па у1ес2иа ралмадке свууафу 


619 


Возе}, ашеп. Эбатзал Кока Васруйз К! эбопик. озгиск. Сокогмек 1а- 
де \у бусш зуонп 2 мой ой Воса зо1е ибусхопеу самеко щек у меду- 
коек изапо\, ше пос 51е №0 шоу ибгхутав УШКО ргде2 паумуй2е 
едупо\?а426\уо затесо рапа Воса, ш 410 \уппиз, шоуешиз её зии$; ше 
чарте )а Бупаушимеу, 2е шНобему В6е ше гасху ойтхас16 обагу тотеу, 
Кбога, 9215 схуше; ромоШ п! ]абще \мейтойту х1а4# Еейсуап ЕШр М\Мо- 
Ю4Ко\1с2, па {еп с2аз 1е57с2е зКар СвенизЕ1, Коаалиог тебгороШ отаесо- 
ий, 6егах 17 ха Лазка Войа, у звоПсу $\1ее] арозвюеу гхушз оу, 
атсу Кар шеёгороШ6а сафеу Виззу, афуш \у обгасв шоев Ч@7ед2сттусв, 
\3: КИКоз2оуе, \ о]емой2жмие Кромзкии, а роулеме Хуюпегзкии 1е2а- 
сеу, сегМежх 5\1еба, егусо\уа; збафю $16 %0 \мзгузЫО ха Тазкамуш 4072\0- 
1ещеш ]е5о, 1ес2 1е37с2е оду ай 40а чес ргах Капошепусв 40 егеК- 
су: ше рг2уз2фо, Фегах ргиеёо схуше орз егексу! шо}еу, Кота, заКсезбого- 
\е у \\52узсу роботи! алейсе у роззеззого\е ро шше хасво\та6 рожи, 
ше слушас Кгхумау сегкуй Войеу: паргло@ \уе ху гесе ро А\уапазае ап 
0зродатзк1есо огаша \уофапи па7пастат ро]а у па амадлези Козагиб\ 
91ап10йес1; ргхусхупа, 1е8%, 2е \1есеу \ буш с7аше ше пагпасхалт фак ро]а, 
тако у 1а10йес1, рошежай 1е32с2е ше шаш афй\опеу Кошто\мегзу! птейху 
(ет! аофтатт шоеп, уча КЩозхомка, у ума РоПелуйсат, Кога с4у 
Вбх 2 шНозегажа з\о]еео ргру зргамиед у о$с1 аокойсхуб рохмоН, 1 ойег- 
\апе отбша шше рг2у\тгос16 гасху, Убепстаз {е} егексу? шоеу ромек- 
зеше ек]агше: р1еъала, 117 2ба4о\уапа, зиреШеги, збю4о1фе, $лажей 
оотб@ 2 садут оЪе}5ет Чакии, 1а1е ибуууаР ]абще ргхеунееьту х1а42 
Ст2есот% Масрогз, огах пада]е фетий хедта рагоспо\и, ро\ег1з её зиссе- 
Чапе!5 е]аз, \му7пасгопе пиеузсе па замек па гадме, о сегк\! у мя 
К\о$20\\Е! па роаше 14ас, о ласвода зюйса 1ефтиесо рфупасеу, у м 
гресике, Вузёггук имапа, урадмасеу, К&огеу ша уошо еде 2а]аб, 1ед- 
пак 5е2 ийууаша харизба КЩо52о\зеоо, у разесхузКа партхес у 4е2о 
залиего збамки, со \есипешт у ше4у шео42о\пепи сразапи па]еуб ро- 
\шпо 40 рагосвуг К\озго\узЮеу у шк 2 аа АжогзюеВ, бак шов, 
тако у пазерцасусй @жежеб\у, ше Бедже шозф пиеб шосу аш \ бут 
Кар?файзкип замка Ю\еша туб, ао \№ разесе гаша алемесшу Па 
ос2ко\есо; а с4у 2 змешпусВ ‘гай у зргамей \уо$е! зуоеу . Вбе \ ше- 
Чампуш с2азе Форизе фак с1ейка, шого\уе 2агахе \ (ву уз па род4апусв 
тотев, Кфогиу и {ву оКаху! роглаямзиу, ше гозрогизА\музсу ргасу з\отеу, 
роз! 40 \1ее2ио8с1, харзще фегаишеузиут р1зтешт, о с2уш ай \ Фезба- 
шепое шойа \уипмапке исхупЧешт, сегку! З\м1ееу К\Щозхоузюеу, ро@ %$у- 


620 


ИЧеш 5ееу Ратазкоулеу. Бедасеу, ро5ыеВ ‚21оусВ фузас, патлего Бузе» 
зрозофет уудегкаЙи, ау гамзие у согостце -рагосвоу%й Козхожнмещи 
ридкеаапие уур?асапо Руто 21оёусВ розаев зедтажеяа, па, тазхе вле {е 
28, Чцззе 1еВ, сауру 2а$ Кбтеши 2 амедлебу 146 зиссеззогб» шов ро- 
доъа1о $ зишиае 21обусв ро1з ев бузас 2 460г уз: Е\КозгочЁ рхиешеб6, 
{еду ше тасхеу, $уШо. шейалие зеситНабе её 1осавопе ш Ботз шипа!8 её 
ЦЬег1з о94аб а роушиб {а етексу1а сегкул $ееу зуб УЖО ша Ка- 
р1апош, у ппй 5\ееу Бедасут у г2аот пау\у25%е50 пашезща СВгу- 
эбизозтеео, 10 1054 рартейа. ггушзезо, зулебусВ арозо уу 1250; Рога у 
Раза; а 1е2еПЪу со орасхпего у рехес!чтезо роКахаб 51е пмаф, {еду 40 
узлузёко, сокоулек збапоуме у жу2еу ор1зафеш, 11с ше уа2то ру4й ро- 
у\апо, ае. #2 Гппдасуа пойа з2схесоние 6УКо зайуб ша ишайют. К4ога 
40 егексуа, гека тао1а, уЧазоа ргху хмуЕеу р1есхес1 эбмегахат у ро@рт- 
зе. РааЮ че ж К\Щозго\ле, аша озшесо Схегуса, гока фумас зедтзе& 
зедшажезайего агисезо. П феу егексу1, рег оаёфала родацеу, ро@р5 
\теппойдесо зюша оутгискеео, ргху р!ес2ес, у {е зю\а: Машва\ 
Коз#ка Васхуцз 1, зо очтиек тапи ргорма (Г. 5.). К4огайе 40 егеК- 
суа, 2а родашеш у ргойЪз, ]ех0то51 муй ро4а]асего, а ха тойа, игхе4о- 
у\ум, рехуесет, Зюуо хз зю\о Дак зе № 50Ые ша, 40 х145 шишеубхусй, 
отой2к1еВ, фубопитькеН 1635 тотгоззожала. 


Анта зродская, Житомирская, записовая и поточная, 1095 
1772, № 355; листз 496 на обороть. 


621 


ССХхУи. 


Уставъ, данный унятскимь митрополилшомъ, Филиппомъ Володкови - 
чемъ, вновь учрежденному имъ церковному братству при См%динской 
пер“ви во имя Воздвижев!я честнаго Креста. 1773. Октября 3. 


Фелищанъ Филиппъ Володковичь, Божлею и святого трона Апо- 
стольскаго благодатю арх1епископъ митрополитъ Клевсвй, Галицей 
и всея Росеш, епископъ Протоеронй Володимреюй и Берестя Ли- 
товскаго, архимандрить КЛево-Печерсвй. 

Во имя пресвятыя и чВивотворяция Тройцы: Отца, и Сына, и 
Святаго Духа, аминь. 

И вь достохвальную буди память. 


Не въ рукотворенныхь храмфхъ живяй Вышний, ему же прес- 
толь небо, земля поднояле; но гдеже два или тре будутъ собрани, 
союзомъ любве славы Божественныя связани, тамо, по речен1ю сво- 
ему евангельскому, но сред ихъ, и въ нихь, аки въ церквахъ, 
себя Бога живаго пребывати благоволи, Слеже собраве, коливую 
приноситъ благодать, егда присущество Господне имать съ с0б0ю? 
(ибо тогда въ вся благая преизобилуетъ}, не требЪ есть изображжати, 
токмо еже вь семъ собран единодушно работати Господеви, во 
имя пресвятыя Богородицы, или святыхъ, Богу оугодившихъ, равно 
есть, аки царствовати; всякъ хотяй сообщатися, да внимаетъ. 


Понеже. сея благодати’ желавемъ, любовно благодЪшя святыни 
Господнея возбужени и разжжени, христолюбивш церкве Христо- 
вой См$фдинской храму Воздвижения честнаго креста Господня 
блюститеме и парожане, а славетни при томъже храмЪ  житеме, 
смиренно молили насъ, пастырл своего, дабы на сооружене при р$чен- 
ной перкв$ и устроеве братетва не токмо наше благословлеше, но и 
установы благонравнаго образа и обыкновешй (како въ семъ, союз брат- 
ства подобаетъ ‚работати Господеви и имя Пресвятыя Богородицы, сла- 
вити) онемъ придали, сего, ради мы, пастырь, сицевое, ихъ, желаше, съ 
всякимз благоутробемь премше, любо трудную ревность 'благол%- 


629 


‘шя святыни Господнея о Господ%. похваляюще, и немдленно довле- 
творяще моленю помененныхь желателей (властно намъ свыше по- 
собствующею) собраше братства при вышше реченной церкви свя- 
той См$динской подъ именемъ и защищенемъ святителя Хрыстова 
отца Николая вознести, наздати и строити, бгагословене наше симъ 
начертатемъ онфмъ вручающе, сицевыя (въ томъ союзЪ братства 
пребывати изволяющы) по правильному узаконеню предаемъ ус- 
тави. 


‚ Артикулъь 1. Понеже сего братства дфло и конецъ сей есть, 
еже, работающе Господеви, его всегда хваляще, Пресвятыя Богоро- 
дицы яко защищен!е славити, благол5ше святыни Господнея воз- 
любити, и о семъ ‘пещися, отъ силы въ силу происходяще, паче инфхъ 
добродетелми душевными с1яти, сего ради долженъ будеть вйкдо, 
въ семъ братствЪ пребывати хотяй, перые въ день той, въ который 
вписатися изволить,  сповфдь святую всбхъ грЪфховъ своихъ со- 
творивши , причасте тайнъ Святыхъ получити, а по семь при 
тереи церкви реченныя и собранной брати обЪфщане сице исполнити, 
колфпа преклонши предъ иконою Пресвяты Богородицы и ноложен- 
нымъ евангемемъ, но исповфдани ВЪры Святыял, сир$чь, в$рую во 
единого Бога прочетти, послёдетвующая глаголати. 

»Пресвятая Богородице, ДЪфво Маре, Мати Господа моего, 
шсуса Христа; азъ (имя рекъ), рабъ Сына Твоего, и Твой грфш- 
ный и непотребный и самаго; пресвятого лицезрзн1я ‘Твоего не- 
достойный, разжженный любовю и желамемъ по Боз№ служити 
ТебБ, имфяй несум$нную надежду въ твоей неисиов$димой милости, 
днесь предъ Богомь и святыми небесными силами, вручаю мя тебЪ 
во всегдалинаго раба, лику брамй, оть имени великаго чудотворца 
Святителя Христова, Отца Николая, собранному , соединяюся и отъ 
сего дне искренфе желаю Тя имфти себЪ Госпожу, Матерь и пред- 
стателницу життя и спасешя моего. Клятвенно съ усердемъ обЪ- 
ннаюся никогда же Тя оставити, но найпаче честь достойную Имени 
Твоему нресвятому всегда воздавати, и прочихъ, мнф врученныхьъ, 
къ томужде почтен!ю увфщевати, и наставляти долженствую. Сего 
ради о Мати Божия! прилЪжно молю Тя, и съ Тобою Сына Твоего, 


623 


да мя къ спасенному всфхъ благихъ, житНо полезному, наставитъ 
познан1ю, и находящихь обфдъ и напастей избавить, и въ засъ 
смерти, матерными Твоимп преклопенъ молитвами, помилуеть, аминь‹. 


По семъ, положши два перста на Евангели, изречеть: »С1ея 
вся яко истинно обфщаю, и уставы братевя съ послушанемъ дол- 
жнымъ хранити имамъ, тако ми допомози Господи Боже, и @е Свя- 
тое Евангеле«. Ся изрекши, лобызаетъь Евангеме, и икону пре- 
святыя Богородицы. 


Артикуль 2. Каждый братъ долженъ будетъ вЪфру. святую 
и славу имене пресвятыя Богородицы опасно блюсти и цфло, не 
стыдящися, хранити себе отъ всякихь дфлъ блудныхъ, сваровъ, 
шанства, словесъ безчинныхъ, соблазновъ и прочихъ прегрзшений; 
найпаче отъ злыя бесфды оудаляти, да явится паче иныхъ ревни- 
тель славы божественныя, и угодникъ пресвятыя Богородицы. Аще 
мощно будеть, да не лёнится по вся дни до церкве пршти и тамо 
или службы Божественныя вислушати, или, якоже изволить, Госпо- 
деви и пресвятзй Богородицв помолитися. 


Артыкуль 3. Каждый брать долженъ будетъ рано и въ вечеръ, 
благодарящи Господа Бога, иже его на подобе Свое сотворилъ, кровю 
Сына Своего откупилъ, Духомъ Святымъ до вфры святыя  привелъ, 
до братства воззваль, мовити во имя пресвятыя Тройцы: 3 Отче 
нашъ, и Бозородице Дъво, и Върую во едннало `Боза в ВЪ вечеръ, 
токмо придавши молене за усопшыхъ и испытане‘ въ тоже время 
своеи совфети, ‘что презъ день дфлалъ? и прочая творити, о грЪ- 
сЪхъ въ сокрушени сердечномь съ объщанемъ ‘исповдав1я ка- 
ЯтиСя. | 

Артыкуль 4. Бралля вси должны будуть яко найчаст®й’ испо- 
вфдалися и тайнамъ святымъ причащатися, именно: въ пост$’ Рож: 
дества, Господня или на. самый праздникъ тогожде; въ пость’вели- 
вый, Ро время Пасхи (когда Церковь Божая подъ грЪхомъ смерт- 
нимъ повел$ваетъь), на праздникъ сошествая Святато Духа, въ день 
Святыхъ Апостоль Петра и Павла; Успеюя пресвятыя Богородицы 
и въ праздникъ Воздвиженая Честнаго Вреста и Святителя Николая, 
яко защитителя своего бралства. 


624 


Артыкуль 5. Должны будуть брамя во время всенощнахо..... 
во время утренняго Евантеля и Славословя по двою или болше; 
во время: службы Болая, Евангемя, Херувимской пфени, такожде 
Еновна. и во время евять евять евятъ Господъ, и чрезь Израдн%е 
вси со св5щами посредЪ церкве стояти. 


Артыкуль 6. Егда кто оть бралйй боляй и немощенъ будетъ, 
должны его иные посЪщати и о Господз оутВшати; аще будетъ 
бЪдный и нищий, по сил своей воспомогати, найпаче, дабы тайнами 
святыми ‘быль вооруженъ и усмотрёнъ, пещися. Егда же до него 
будеть дерей съ пресвятВйшею Евхаристею ити, со свфщами дол- 
жны будуть нослфдовати; превтавшатося погребсти при должествен- 
ной елужб$, душу его ‘поминающе, милостыню святую дати. 


Артывуль 7. Дабы службы Боди каждаго м8сеца-въ ‚среду за 
живыхь и субботу за усопшихъ, (яко найумилостивн®йщая жертва) 
дЪйствованы были, подобаеть бралш въ любви старатися; и тогда 
всфмъ въ церковь собиратися со свфщами, способомъ, аковымъ опи- 
сано, предстояти, дающе нищымъ по сил своей милостыню, ака- 
оиеты такожде, дабы на заутрие, или въ сам день праздника, или 
свять Господнихъ нарочитихь отправованы были, пещися братямъ 
надлежить, и тогда вебмъ со свфщами предстояти. 


Артивулъ 8. Странствующ браля во время свять урочистыхь 
и т5хь дней, въ котори службы Бояйя бывають, доляуны суть ©лу- 
хати службы Божественныя, ‘аще же не будеть мощно, да помолятся 
Господеви, и с1е должное инымъ добрымъ дфломъ воздали и испол- 
нити да не замедлять. 

Артикуль 9. Во всВхЪ потребахъ церкве Посподнея; ‘вайпаче 
въ превознесени славы Боя; и въ прославлеви ‘чести ‘пресвятыя 
Богородицы, должны будуть ‘бралйя усердно пещися; Шослушане пе 
разсуждению ‘честнаго отца <воего  духовнаго и ‘старЪйшихь брали, 
яковое ‘онзмъ вручено’ будетъ, любве радии обфщаня клятвеннаго, 
(еже сесть союзъ ‘совершенетво), творити и ‘не›стыд$тися. 

Артивуль 10. Отроеме сего братства належати имать до пре- 
свитера церкве реченной и единого ‘брата старшаго, ‘а трехъ со- 


$ ) 2 5, 


вфтниковъ, которш еще избраны, будутъ: заутра, по праздницв 0©0- 
шествия Святаго Духа имутъ собралися вси брал!я въ церковь, и, тамо, 
по призвани Духа Святаго, въ притворф избфруть себ четырехъ. 
канддатовъ, способныхь на старшинство братекое, и, который оть 
вефхь больше будеть имфти крисокъ, сей будетъ старшимъ братомъ, 
а инни три будуть совфтниками по чину избран1я своего; остатный 
можеть быть писаромъ братскимъ. 


Артикулъ. 11. Книги. на. писане брат; впясующихся‘ и усоп- 
шихтъ, карбону, реестра. приходовъ и: расходовъ-—въ церкви или въ 
дому старшаго брата, ради нижей вираженныхъ употребленй, имфти 
прислушаеть; понеже при вписанниея въ число братетва-—впиеного, 
при схадзкахъ въ каждое время, найпаче. въ. потреб$: церкве, но- 
добаеть братямъ, по силЪ своей, до карбоны милостыню святую 
складати, и @ю чрезь молодшихь брамй на употреблеше своихъ 
должностей снискати. 


Артикуль 12. Схадзки братсыя головныя, имутъ быти четыри 
рази до року, сирфчь: 1, въ праздникъ Сошеет!я Святаго Духа. 2, 
на Успеше Пресвятыя Богородицы. 3, на соборъ Пресвятыя Бого- 
родицы. 4, на Благов$ щене Преевятыя Богородицы. Менпия схадз- 
ки могуть быти каждаго мЪфсяца въ недфлю первую. На тихъ 
схадзкахъ имать быти честный отець парохъ церкви и братя вси; 
идеже наченше пЪти: »Царю. небесный«, по Тревятомъ, ипЪень 
праздника. По семъ должны будуть внимати поученю отъ 1ерея; 
по семъ совЗтовати о порядкахъ духовныхь, о украшен олтаря, 
вспоможени нищихь, именно о погребани умершихъ, дабы тфлеса 
ихъ на поругаше на распутяхъ не обр%$талися. Во время тихже, 
схадзокъ имутъ судити старцце меншихъ. за, прегршенте, и. престу- 
плеве; сир$чь: аще не будетъь кто въ церкви во время всенощнаго, 
Службы Боямя, аще инаго брата обезчестить или ударитъ—тако- 
выхъ старЪйе будуть карали первфе наказашемъ, по семъ иными 
винами, сир$чь: сБдЪшемъ въ общемъ соблюденш. или низвержени, 
или присуждешемъь до даян!я воску и гризенъ до карбоны. Сего; 
ради брал1я въ сицевыхъ справахъ (разв. грунтовыхъ, и головныхь) 
не въ иномъ судф, токмо въ братскомъ да ищутъ справедливости, 

79 


626 
Ащеё кто явится безь падежды покаяня, такого отъ числа брат 
отринути достоитъ. Старий братъ съ совфтниками, при избран 
иныхъ вмфето свое, долженъ будетъ въ_рахункахъ 1ерееви, и бра- 
тш, о приставлеши своемь и о всфхъ вещахъ братекихь отвфтъ 
дати. 

Се писане (да нзбыточествуютъ ревнителе славы Божествен- 
ныя во всемъ, юже не преступали, ниже лихоимствовати въ вещи 
брата своего, заме метитель есть’ Господь) въ сохранеше вс$мъ 
Христолюбивымт предавше, печатю нашею утвержденное, рукою 
власною поднисахомъ. Дадеся въ резиденщи пнашои Купечовекои, 
року Господня 1773, м$сяца Октября дня 3. (М. П.). Фелащанъ, 
Архепископъ-Митрополитъ. 


Изь собраная документовз, принадлежащихь Временной Ком- 
миссий для разбора древнить актово. 


ссххми. 


Грамота, выданная наместникомъ Кевской ушятской митрополии, 
Львомъ Шептыцким”ь, священнику Титу Татаринскому, заключающая свидф- 
тельство о рукоположени его въ 1ерейсмй санъ, назназающая ему при- 


ходъ— село Мурованую Махновку и опредфляющая его обязанности. 1773. 
Декабря 8. 


Леонъ на Шептичахь Шептицюй, Божею и святого апостоль- 
скаго престола благодаллю епископъ Львовскй, Галицый и Каменца 
Подольскаго, митрополи Кевсвя и всея Росс со архимандр!ею 
'Кево-Печерскою коадтюторъь и адмифстраторъ, арх1мандритъ ком- 
мендаторушь Мелецейй. 


‚ 


627 


По благодати, дару и власти пресвятаго и животворящаго Духа 
и сватаго престола апостольскаго римскаго намъ данной, сего бла- 
гоговфйнаго мужа, Тита Таларинскаго, первфе прилжно и всякимъ 
опаснымь истязашемь испытавше, о разум8 6го и достов$рными 
свидфтелствы о честномъ его житм увфрившеся, судихомъ быти до- 
стойна сана 1ерейскаго, потомъ чинно и законно его на степени 
возведохомъ и благословихомъ: первфе во вратаря; свфщеносца, четца, 
ексорщету, поддакона и дакона, тоже призывашемъь Святаго и 
Животворящаго Всесовершающаго Духа, по чину святыя восточныя 
церкви, на, степень пресвитерст!й произведохомъ и рукоположихомъ 
въ децезию нашу Киевскую, протопресвитер!ю Бердичевскую, къ цер- 
кви храму святаго великомученика Геормя, веси, Махновка Муро- 
вана рекомой, коллащи конвенту Бердичевеко-кармал$танскаго; пре- 
подахомъ-же ему власть лтургисати и приходящихъ къ нему сво- 
ихъ си дфтей духовныхъ испов$дан!я гр$фховъь воспрймати и, про- 
тиво коегождо ихь совфсти, достойно оть гр$ховъ разрЪшали, раз- 
суждающе по правиломъ святыхъ апостолъь по уставу-же и заповЪ 
дехъ святыхь богоносныхъ отець и нашего смиревшя архерейскому 
поученио и повелению. Такожде вручихомъ ему и прочя тайны и 
всякая иная дза 1ерейская священнодЪйствовати и совершали; не 
подобаетъ-же ему оть н5ёюмихъ тяжкихь случаевъ и припадковъ ду- 
ховныхъ, апостолекому престолу и намъ, пастыреви, къ разр$ше- 
ню удержанныхъ и сохраненныхъ, кромф нашего на се арх1ерей- 
скаго благословен1я, разр$шати; ниже подобаеть ему оть сего пре- 
стола до иного, ни въ армдлецезию, ни въ спискошю иную прехо- 
дитн, развЪ кромфшняго благословеня и отпустныя грамоты нашея 
пастырсвя, никакоже да дерзнегь вь иной парохш, тако своея рос- 
сойеюя, ако-же и римеюя епархи, тайны святыя ниже иная свя: 
меннод$йствя и обряды, разв за соизволенемъ истаго парожи 
или церкви настоятеля, совершали, но точшю свойственной себф па- 
рохш прилЬжати, церковная пмфня не растачати, но и погибшая 
всяко долвень есть взысковати, зловЪруе въ своей парохи искоре- 
няти, иравовбрте-же насаждати, црилежя же всегда грезвению, чтен1ю, 
ученшю и молитв, вея, священетву его подобающия, добродтели_ 
опасно исполняти. Во вевхь убо сихъ да поспфшить сму Господь 


658 


Богь блатодаио ‘Ирёевятаго ‘и животворящаго ‘своего Духа. На ут- 
верждене же 16рейства его дана бысть мя грамота наша подъ пе- 
чАНо и съ ‘подписомь руки‘ нашёя архтиабтырсвя, въ ЛьвовЪ, ка- 
овдрз ‘нашей святаго великомученика, 'Геормя, дня 8 месеця Де- 
кемврй, року Боамя 1773. Леонь виисконь (М. П.). Даншль Вер- 
храдевй, писарь. 


Подлинник5 (печатаный) хранится в5 собрашиш документова, ‘при- 
надлежащем Временной Коммисси ‘для разбора древнитб антовв. 


ссххих. 


уПрезента, выданная польскимъ корслемъ `Станисланомъ “Августомъ 
унитскому священнику, `Якубу Суходольскому,: предоставляющая ему ‘рабо 
занять: приходъ при Преображенской церкви‘ въ терод\” Житомир. ‘4779. 
Декабря 18. 


Воки 1326 чедтзеб ‘05т4ле$1а4ес0., пшезаса апааги 4г2ее1е50 
ша. 


№а игиваме отодикии, \ хашКи ‘3650 Кубе 1е] тобе! Йубот изКИи 
ргйедетпа, Ре!с1апет Тгуро]зКии, зазсербайет ргхузес Тут! ото Баг 
отабзбуа дующизкесо, 1 хесалу пниеузйеит, ‘отоюмени, йуюптегыюепи 
сотратепз 'регзопа ег ‘)ехо иобб хаах ‘ТакаьЗисно4015 1, ‘4е ргехее 
40 сегкуй Ргхепиешета Райзесо, м пме$ее 1е00`Кебемз ве} ‘10$! ‘Йу- 
фота зубпоууале), ‘па рар1егле эв6еромуш-сепу 204есо ]е4пего ‘отозиу 
ами езви \ \УУатзгаме зр1запа, 1 родр1зет ге  пардабше)злесо Зва- 
зама Апсизба, Кгб]а ро] есо, рапа паз2еео шИобсмесо, ргру риес2ес 
упейяе] Когоппе), па шазые схег\уопе} уус15шопе], $142е2 2 ро@разет гек1 
па, роки }азшеуейтой песо Кагиеесо, зекгебатла, збуйегЧхопа, зоШе, ойе- 
гепёо\1, Чапа, а@ асфа сазбгепуа, сарйапеаЦа, 2уботичлеляа рег оаат 


659 


ройа1 {епозз зедцейыз: 'ЗванЕ\ Аз, и Войе} Завет ЕГО Роз, `\191- 
8 харе Гиежзк Визкь Рей, 'Махочее, Куо\зв, Уофуйвк, Родо!- 
ЗЕ, айапск, Зто]ейз В, З1еуметзЕ! 1 Схегитомзк. Уее тетя \ Вова 
]е80 1051 х1е42а Седеопожа НотБаскмешти, ЫзКкиро\р риизюеши 1 ваго\- 
ети, ати зтабогомй сепегатети шебхгорош Кпомзюе), аШо ео ш 
зри'аа $ папиеби кож, 16 Кошакомек па 0 шос 1 \4а42е ша)асети, 
прг2елие паш шМеши. УПееьту № Воси, ипргхелие пал шИу! Уакще 
{ега2 сеге\ рагайата, ро@ фуйфет Ргхепцешеша Райзе2о, 2 а@Но- 
уапетш! 4о пе}, слуН Бат@е] 2амта ро дехо]асу1 ргху?аслопени, азота: 
бунейеко Мода 1 Магодлеша Раппу Магу, \ \о}емод2уйе КбочзЕйт, 
у пиебе пазхут КгО]еузЕпи Хубюнмега зубломапа, ху Ауесе2у! пргае)- 
110861 \2а32е] ро гехуспасу! догожоше} рофойпесо Такора, ГеБедуйзезо, 
ргеЬЦега, озбафшесо 4е] сегк\, рагосВа 1 роззеззога, 4о КфОге] $0 сегк\й, 
$уш зрозобеш узаКи]асе), шу, чес ргама, паш \ родаши 40 ше} па- 
1еёасесо, рофойпесо Такора Зисводо]$есо, # зрозоБпо$е1, робойпоЗе1 40- 
БгусВ оЪус2а]б\у пал 2а]есопего, родадету, 2аа)ас ро прг2елто$с1 ма2е], 
абеъузсе ропмешопего ФакбЪа ЗисВо4о]3е20, о@ паз родапего, а ше 
2а@песо шпеео, па {ей сек \ и аНо\алет!: розбаложй, эргозаа2Н, 
1244 1’7ажмадууаше о `Чавхасв, ‘у 46} ратай: Ъедасусв, Фадей Чосводу, 
Чампе Гапдиз2е 1 жз2ейае ргхупа]ейу0$с1 опеша ро\тег2уф ‘рода1, Аеен, 
ЛаКо © 40 игиеда прехелло5с! \уаз2е} ргхузмойо ]е5ё 1 па]ейу. Ма со, @а 
1ерзсе] ‘\лату, ‘гека; павиа/ ройфрлза\узху, р!ебхеб Когоппа, ‘рг2у@впае то7ка- 
га 8ту: Фап \ УУатдале, ‘Чиа, ‘обтиаз (00 ‘пнезаса ‘@ги@ва, гока Рай- 
эчесо, фузас зеатзер ета лез1аесо‘ Члема{есо, рапомашапазиесо’ э2е5- 
пазбево гокм. 0 `4е] ‘ргехещу, рег оБабатм’родапе), ‘родр1з кем пада$е)- 
заеро ‘ЭбатизТама ‘Альзазва, Кго]а ро]53К1его, рапа пазхесо пифобскуесо, ‘рРйу 
рлесхес! ‘леНе] Когопие], 2 ’ргхуризюет ‘па Бока зазмечненио?него Каг- 
и 1есо, ‘зектефагиа ево кго]емзк1е] лпобс! 1 есхес! Когопие}, \&е зю\а: 
Збашзфам АжемзЕ “Кго]. (Г... 5.) РедурзеК газ Дазшечетойпесо ‘зе ктеёатиа 
\ 4 30а: Ргехепёа 40’‘сегкм! `Ргивиментена РайзКесо 1 $е] `рг2уае2о- 
пусВ, № модема уе Кпомзкни, у имебе 1есо Кеоему ке). 08 бу. 
птегио зуао\уапе)}, ро‘ ФоЪго\уо те] гехусхпасу! робойнесо ‘Лакова Гебедуй- 
$100! робойнешм ›акОБомт ‘Заспойо]зК1ета Чата. Фар Жане, ‘родбоН 
х!езё\а ийас]есо, }е50Ктое\уз ке) ттозег у ‘руесхбег 1и!е}%е) `Котопие) 
зекге{аги, апапширеорта- ‘Иа ‘вргамуа 1 реибюденеш уате‘МНениойнеео его 
110561 рама, апа ‘па’ \УаеНатась, › Реае В каз Вогбпа, родкамсетивео‘Ко- 
гойпесо, с2фиево\уз Кс о узбагозву, ‘харюсхетозуапо, ина ае зе \у аКбаст. 


630 


К®га {0 ргехеща, рег оМайал ро4апа, зю\о \ 5ю\о дак ме \ вое 
ша, 40 х1ах пише]зсусв, отода св, рубошиз СВ ]ез% 2ар1запа. 


Книла зродская, житомирская, 1045 1780, № 269; листь 99 
на оборолть. 


ссххх 


СвидЪтельство, выданное членами братствъ, состоящихъ при церкви 
села Ризановки, Тимофею Лавренку въ томъь, что онь далъ удовлетвори- 
тельный отчеть въ израсходовани церковныхъ денегь и соорудилъ на 
свой счетъ н$фкоторые серебряные сосуды и украшения. 1780. Февраля 17. 


Воки буяас яешзеё Члеуйе42еза$ Члеуайесо, пиеяаса Алецз(а 
]едупазеео Чша. 


в“ 


Ргле иг2едет 1 акаш! пиие]з2ет!, ештзюмет! ро\йаум: Имшо- 
то есо 1 Отайз ео эбамае зе озомбае иго4хопу Кейх РамПазКь 
$е хазу1аЧслеше, оф отота@у Вухапо\з Ее} х \узиецасв ргеепзуг ме@еь- 
пеши }е20 110561 хефхта Коомзмета Чапе}, па рартегае ргозбум ро- 
4уакгос зр1запеу, # ро@р1затт {ее сгота@у ргёу Кухуйукасв ]едепазбиа 
робуега2опс], # рглу1асхешет рарега з4еро\месо сепу Корле]ек (глуже- 
5, 40 ак мешзеВ розйаёом Имшозтод его 1 Отайзкесо \у $роз0Ь 
ов]абфу рода? \ в] 15юе: Му, шйероарзат, огота4а Вугапо\узКа, {ее 
Вухапоузе) сегкмт фа Збагесо 1 шфо4еео тасё\уа, ‚себгамзху рогаспи- 
пек 2 Тушо а, агедатла {егах гухапо\узКеоо, ха гесезга сее\упе, ргие2 
песо ргхуее, }даКо узрузИе 2 ФусВ тесезёго\у хебгапе р1еша2е па ро- 
фтеебе сегме\мпа му4аф, Ча 4е00 шу {егай 1 \ с2аме рблие]згут аш 40 
]е20 зале, аш па]ейасусв ]есо 6247 КгусВ, ба4пе] ргебепзу!г ше ташу 
1 шс п!еб ше шойеш, 2е \узруз а опезо КУЙае, УЧазпа гека раз7а 
роар1зщешу ме. ГаПЗту м Вухапоусе, Аша зедетпаз(есо Кебгааку! у. 
3., буае еше озталезаеео аппо. 0 е50 хаз\уйаасхеша ро@р!зу гак 


631 


\ фе Зума: Нгувог Огасхак, Кбубог Бгасёуа збагово-+-; Решафутоп На- 
\туТепко, Кёуог ргабма шо юдово--; Нгувогу Зушак, Бгаёехук--; Такиа 
Казаюйу 21а, Бгабегук--; Гасвагко ОсптабомзКь Бгабехук +; Реёго Ре- 
тума, Бгайегук--; 15ко УМесега, Бгае2ук-; Камтуп Коко, Бтабехук. Ма 
Чгасле} заоше хабула@стеше у 4е 30а: Му, п!йеуугайеш, ототаа Ву- 
гато\узка, Кбубогоме 1 Бгасёмо сеткмт 4е}2е гухапомзе), буш паз2ут 
рИзтеш \!аото (Коши о 4ет мефждеб рефле па]ейафо) схушешу, 2е Юе- 
Пев 4ийу, згебгпу, роасапу, рабупа згебгра, в\!а24а 1 фуйжа ой 4ес0й 
КеНева уу2асапа, 1 топзгапсуа згебгпа {акйе уу7асапа, гоМопа ро- 
о ейзёмет \ушоста4и, 1 13721 р1запу, 203ба)асу \ сегЕ\ пазие] Ву2а- 
помзкеу— ше за, сегюе\упе, фуШо ]е зрогха@лф Туто{е} Халугепко, фега7- 
11е]37у пази агеагх гугапо\зкт, з\мойа Коз24ет Ча ]е50 10$: х1ета В 
Ко7фо\уз ео, рагосва Вузаро\мз!есо, з\уесо леса, 1 2е ту, аш Ко шзлу 
2 пазрусв, зоШе апт сегк\, фегайх ап: рбуш юе4у, дакиа ргебехбеш рг2у- 
\1а8262а6 шойе, ФУКО 1е ууймугайопе гхесху за \Яазпе ]еэо то$с1 х1ейла, 
В. Ко7до\з1есо, 1 па $0, Ча 1ерз2е] уает 1 уа]оги, ципаша ргажау,геКа 
па$2а, УЧазпа, шепиие)асу р1зша 2пакапи! Кг2уйа 5$\1еесо ройр!1зи]ету з1е 
Рай ту \ Вурапо\усе, аша @\уцаезвесо гиефесо Еебгиагу! у. 3., ‘учас 
зетзее озтажезаесо гока. 0 {е0 хабумааслеша ро@р!зу гак м @ ю- 
\уа: Нгубко, Кбубог Бгасбуа збагойо--; Райко, Кбубог Бгасбуа тоо4ово-г, 
Рштуйго Роспуфу--. Кёбге хазуйа@схеше }езё со 40 Зо\та м х1е51 пиие]зте, 
ешзЕе ро\таб\ Ижтостой2 его 1 Отайз ео хар1запе. Те 2а$\уа4с16- 
ше рг2у]аф уешойту \УУо]сесв ОФишш, гебепё дешзк роза Имто- 
отод7 ео 1 Отайз ео. Зейма Такаб Каейз. 


Аниа Звениородскало тъ Уманскаю 30065, 4199 10да, № 
5595; листь 468. 


632, 


сСхххи, 


ОпредБленге: коммисси, назнаяенвой сеймомъ, 0б0з начающее: мото 
въ городь ЖитомирЪ, отведенлое для ‘постройки на немъ. ушятскей! мис- 
си и семинар, дла, учреждения. козорыхт, сумма была  пожертвона, Ми- 
хаиломь Примовичемъ, викаремъ кевской увшятской, митропоми. 1780. 
Ман 16, 


Воки ‘узас зейтзеб о$т71ез1аеоо; пшезаса Моуетт! с2дегпа- 
5бесо. ша: 


Ма. цехедде стод2Киа, му хатаки. ]ео0. ке езузе} побе! Хуботай ит, 
ргзедетпа, ЕеНеалеш ТгуроКиа, зизеербащет редузесо Тули. отод2кил: Бат- 
отабзёуа ХубопиетзНесо, 1 хесаш! ийщезаеть отойаеци, йу$опиегзюену, 
збапо\тзлу. ово 5е улеерпу )езо п1056: ха Масваф Ргушожися, атсШргех- 
БЦег Кабедту Гмозз ве], ойеаф 1 удкагу сепегату пебгороШ Кроме), 
$еп. ехётак6 2 акё шебгукр Когоппе}, 2 урзашет: \. опа ак Копиззуй, 
\у2пас2а] асе}. р1ас па. пиобазй 133: Визе]. \. пиезое: ево, Кто ее} 
1108с1. Яубопиегаи, я. ройр1зет тек. }абшежеаойщесо. Капс]етла  у1еЙеео 
Когоппеео, ргиу р1есиве упеПае) Когопце], па тшаззе схегмуове}. мусто- 
пе}, па. рарегие зер1омапую сепу. ст037а» згебгиево. албепфустие. жубаву 
40, аК& отодлктеВ, дубопиегз св. оафе: родаф, $епомз. зедцепыз: Эа. 
ал13 Аиоиз6из, Пе! отайа тех Роющае, шаспаз дих ТГ баадиае, Влавзве, 
Ргиззае, Махо\!ае, Затосвае, Куомае, Уотушае, РодоНае, РоасШае, 
Глдуошае, Зщоепзае, Зеуемае, Слегшесво\1аедиае. З1отийсапиз ргазеци из 
Ицегтз 105613, пог 106егез6, ишуегз$ её зто: ОШафит еззе а4 асба 
ргаезепа шей1с1$ гесот сапсеПал1ае позбгае 110113 асфат: с0т1015510118, 
еше сопзи (10018 гесш ап шШезии! зерипоещезии! зербщасезши зехы, 
Ш 140 орр@! Хубюшичетя ехрАЙаш, ташфиз паетийе: её сепегозогат 
сошпиззамогат ргоргИз зибзетрели, 91 сети: сот бат, ас@$ 
{еттези"риз йуюшилелз физ оабит, запаш, зауши её Шаезиш, отшаце 
зизр1 0113 поба сагещет, 4епо11з зедцепиз: Бяафо ме м пиебае ]еоо Кгб- 
1е\узЁ1е} по$с! Хубопмегии, \ гехудепсу: меетусВ 0]с6\ Вегпагупб\, 
гоки $у31ас медтазеё обшажезабут, пмезаса Ма]а з2езбпазвесо та, у ргху- 
Фотпобег улейпойпусв: Ашошего Уесизш8Юесо, родзедка лешзкеео К1- 
Домезо, У/мещего лешизюесо, зед2есо отойесо Куожзеео, зигто- 


633. 


саба. рузагла, лет есо дуфопмег ео, Мико? аа Ка]ейзК1есо, р1загха ото@#= 
К1есо 2убоптегз\есо, Вуспаг4а Росхебомвесо, кототий ка, летз1ес 0‘ 
пуегзесо, Ащошезо’ УтвНего, Биготаби рюбКкомзесо, 1 ею п 
пусв): феша аку! ргруботпуеВ, $142ей‘ уойпесо сепега?а: орабгипесо М 
спафа› Натгтазиемста, 1еши @мефа аззузбасесо. Му, Котпиззатие, 2 
зелии, Копзбубисуз зелти’ гока бузае з1едшзеф зе4шт1е51а4 52036ес0, роб? 
фут: ›Рожуоеша’ позе) Фапаасу! пиззу! Ваз ве} м Йуюниегии: Г’ ргдут 
11) зеттатиаи« уу7пас2ет, 2 осу ропмешопе} кКопзфубису, м бусН му. 
тарасв, халуаг(е): ›Ргрусвуа]ас 516 40’ ргобЪ роБойтесо М1сва?. Ргуше» 
\16с7а; осуа сепегатезо ЕПо\зесо газесо, аЪу шбоТ рхду сете 
ратосШаште} Рехепешета Райзеео, \№ пмезае ]есо Кубе Ее] шоб Йу=. 
Фопегил, т15зуопаг20\ 1 зеттагиии хебу з\ес ев газ ев, у ]едпоЗей г 
розфазиейзвуе Кобстофа‘ Зеесо Бе4асусВ, хаРапдо\уаб, 1 па фаКому = 
4052’ 4\таКгоб зо Фузесу  2дофусв ро] ей \1есгузсю 2ар!заб,— ротуо]еще 
дадету, 1 па гохргиезииешеше р]аси $е15шопезо &е} сегкя! а роБадо- 
маша гегу4епсу! рофехебпусВ° уз1етойпусв 1 атодтопусв: 62а З{ерком- 
ЗНеео; КПомзесо; 1 Убашама. Ргизиуй$ 100, оугисеео, КаздеИатбу\,. 
Тиаказла Вубшьмесо; Куом5 ео, 02а Лакибожзесо, пубопиег$К1е0, 
ро4КотогиусВ, Каимегла, Сподееюесо, сВогайесо, Адашта Викага, зе421е0 
летзкеоо губопегМесо, ]епасесо Ког@уз2а, ргабамьЮесо 71етз1еео; 
1 Теойога Разёкомзкеоо, ото юесо Кому еео, р1зат2б\у,— мугпаслашу; 
Кёбглу, сПобБу: уШко м Кошресе › озоЪ 4гаесВ, х]есвамз2у 40 Хубюпмегиа, 
па; гейу4епсуа; пизз1огатиб\у 1 зеттагиат @озбабесипу  р1ас \мугпаста, 1; со’ 
рофгхера» редже, розбапо\ж!а; а {ети ‘игойтопу збагозва дубюпмегз КТ, ат Ко” 
ттпу, зргхестм1аб з1е.1 ргрезхкайтае те ша; \уатшешту огах ий. тосу ге2оз: 
Тасу! пада$ше]зиесо‘ рапа, 2а’ 2датет` таду, рту’ Бока ]ео0’ шеи а]асе! 
па! аб уа@с2еше` }азше жецтойпесо Эберко\зесо, Казибеапа Куомз ес; 
1 шпусв: Коп133а720\, па р1егуузиу фегит 2)есВафусВ, \уудапе}, \ пазери- 
]ласут: чо2епии: Ма хабуа@слеше мейпойтесо Зеркомзеоо, Казжеапа 
Куожзесо 1 11105610 Котиззатгиб\уу, ргхег Копзбубаеуа зелмиа гоки’ фу 
31а: ет зеатажезай 52036ее0, (0: ›Ро’муоеще по\уе] Гапдасу? 
п15зур Визз ве} у Йуюнегта‹ мугпаесгопусв, Кёбггу, гекутгоуаш од’ ме= 
1ебпесо’ х1е42а Ргушо\ ста, атсШргегоКега \мо\зеео, своей изкифести! 
пажаху! пап!ет!оте]” коп иису! рехей го7зиегхеше р1аси рту сетку 05%. 
фопегз че} Фа гхабадо\алта реху те] зеттаттат, ]еси, су $0 11 1е]зсе Фа®* 
па]ей лег узлу св $гоп Зе19тщюопе, #е жса]е 40 го7зхегхеша ше ]65%’ 
2Аафпе, ртхефо с4у палтешопа Копз{убисуа Ча 4е} ргрусхупу зкабка $\0= 
80 


634 


ео \аб ше шойе, глесхеш Кошиизагие, Койсет ро2\о]еша шпего пие]- 
зса мухпасхеша, 4о гаду шеазва]асе) одзуфа)а, огах па шетогуаф \ее- 
песо хейжа Мера Маешем ео, ргокагабога шебгороШ са) Ваззу1, 
доргазха]асесо 5!е шмешет \1еепесо х1е42а Ргуто\ела, о гехоасуа, 
с2уй ва шосу \2муапиешопе) Копзбуйаеу, шоса, \ейпойи 1 игофлет 
Коши заге шие 3р0$05ше]з2е пуе]зсе а 2о4о\уаша п135у! 1 зешшагии 
\ пие$ое десо КеФемузВеу шо5ей Йубопмегиа, ше рехузчаяас 51е 40 аси, 
ргху сегк\й Рухепешеша Райзчесо редасесо, }ако 26% $с15щ0пеоо, охла- 
с2уб. Му, КгО та 24ашет гау, ртру 50ки пазхут шеиз(а)асе), аеКа- 
го)ету: 2е Бо \у2е] тхесхопе ргалуо 24а]е зе рохма6 му2пасгеше р]аси 
ргру сегкут, }е4пакйе рошйе} Бедасе \у зожасй: ›Кёоглу, сПоббу вуЖо м 
Котр!еше 030Ъ 4гхесв. ддеспажзау 40 Хубюпцегла, па тегуйепа, п1ззуопаги6 у 
1 зештатиии Чозбабесхпу р]ас зу2паста, 1, со ройгаера Бедже, розбапо\а, 
а (ети 1пго42опу эагоза 2убопиегзк1, аш К® шпу, зргхеемае че 1 рге- 
закааб ше ша« ше 2абгаша у шоуш пие)зси \му2ласлеша Чозбабесеи- 
песо па {еп Иш4и32 раса, #мЛазхела су упейтойи 1 агодхен: Котата1затае 
ргру сегк\! Чозбабестпесо па №0 р!асц не 7па]40)3, 2а роргредха]асут 
рглер шпофезсепсуа, о паз му4апа, \ отодде Хубюпмегзкиа ана рлета- 
збесо Кейна ‘бузае зе@штзеё озшалезаесо гоки 2ехпапа, оБ\езесяе- 
пеш, па @дей алчезеу, $2езп2з6у Мада, шпобезепсуа \у2е} \ууга2опа, 
021ас2опу, лесВамз2у 1 аз 14а змо]а абапао\уажз2у, аКё еде, Ча га- 
сВо2асесо зфойса, Чо Аша }аг2е]з2ес0, {0 ]езё медетпаз4есо Мафа, 0Ъ- 
\01аб уойлеши 102кахаН$ту; па Е&бгуш фегшние, ихарейна]ас ргхер!зу 
уишапкоу але} копзфущеу! 1 зкайи]ае ИМоштасхеше 1е)2е ргехех гехотасуа, 
та@у шеизба)асе), па]руегуе]) 40 мупемеша р]аса Чозайесхпесо па 2а- 
радожаше гехудепсу! Фа п!ззуопаг26\ 1 зешшатции ргрузбар ту, а 6еп 
па)зрозофше]зху шейа]еко о]сб\ Бегпагаупбу па 4госа, 2 Дубюпиегга 40 
УПзКа 14аса, буш 50 гощегхумз2у зрозофешт, 40 ]езё хасхожзту оа 
го, 2 Гуюпцегла 4о У/ИзКа 14асе), рона@ заре Мега збагозсиа8 Е, 
54ле Кг2%  \апешпу 7па]9е эе, 1@ме 410086 4ес0о раси 40 гаа- 
к 2 01а Тарсма сета 96 а \ т2есзке Капиопке мра- 
4а)асе], 2а пмазет Бе4асе), 1 гажега \ зоМе юка зейтшзев з2езбаже- 
824; 04 Кггу?а 4е50} Капиеппего иа)ас зе Ки 4год2е, 2 Йуютие- 
г2а, 40 Ктгоз2 1Часе), ок роргхесипо$е: Куа4гава \уугаба]асу» блуза 
ЗоксЕ \у з0Ые хажега, с4де Ввига музам1опа; р]ас Кобоешу о2пас2а Ъгаея 
@гист 4#лс051 р!аси, Ка гадде падт!ошопе} с1аспасу зе, родобшей з1едт- 
зе: здезвалеяа Фокс] \ 50Ще хажиега, Часше $16 24$ ргиех @гове, 2 бу- 


635 


{опшегиа 40 Ктоз2а 1@аса, рг2ех Бока с2е86 тше]за, ргиех оэто@ 1]- 
матки дубопетьмесо 4о Фю2ек, па у2жуйгиестопе} гадле редасусв; 2каа 
таака 482, дако ШиЦе пабагаП; @гасе} роргиесхпобс: Бок р]аси Куаага- 
{0утесо, бгхузва 10кс! м вое 2ауйега)асу, гатука че ой Воиту, № сбгие 
\уга2опе), 40 5ара, па @тго4те, # Пуюпмегла 40 Ктозил {асе}, 2па]аще 
че КИп, го71ео10$е1 360 Ф№юкс! м з0Ые хахмега)асу, Е&бгу зошу ой хаЪл- 
доуаша Ъуб роушеп 41а псхушеша иШсу 1 \мошесо уа24н, а9лей аЪея- 
р1есхеша о@ оста; сафу 2а$ рас Фа чЁап@о\маша хейфу п ззопат2бм 1 
зафадо\аша зеттатний, рг2ей паз ууптегхопу, 410051 че@тзеё зле5(- 
421ез1а& №юкс! у зоШе хажмега]асу, Фогше Кууаагабомз ша]асу, 400518, 
з\0]а о@ пмазба па роос а4аде 16; а 2е игод2опу ЛК, затоза 2у- 
фоптегз 1, оса]а]ас эрИеги, ргозй, абу Шиа па расе ропмешопу Ка гадже 
\ургозюо\мапа рошйпо ево ФЮю\матка Буа, Кгуш  хургозожашеш 
4тоса, 14зса 2 Дуюпцега @о Ктозаи, }е36 хадеё, ргхею уЮаЧашу па 
{$е20% иго@хопево збатозёе 2убопиетяюмесо обоумажек, айеБу @госе шпа 
4о Кгозтл! ргхе@ 7астойешет раса мургозбома? 1 ва]еруче \уутераго- 
уаф 2е 225 па ропмешопут, раса Чак роб. 2апчаг родрадаасут, 
длако 1 м ЕКшше, о шаза пие42у Чгосапи 2 пмаза }едпа 40 \1- 
зКа, @гиса 40 уз Ктозл 19асешу, Ъедасут, асх о@ паза од4а- 
1опуш,  свафару будо\зе, сВюорзве, даКо 1 ахогек игод2опесо Ка- 
шизесо, гарадо\жапе 205а]а, ртлефо шу, \!42ас шеисвгоппа, ргиешезе- 
`ша 1усь Бадуоко\ рофехее, а2еру с1, К0г2у фаш шаа з\о]е хабадожа- 
ша, зктиужа2опешт ше Буй, гафио\уаша сВафар 1 сафесо оре]5е1а зрза6 
Кагамз2у, 40 о7пасхеша Ка?ети ргру2мое) га ргхешезеше офадожаща, 
з\есо Куофу, буш рглубар ту зрозофеш: па]рг204 га ргхешечеше Ъи- 
дупка и45сГуесо Апаг2еа Каспагха, 40 ]езё: 175у 2 р1есеш КаЙожуш, Ко- 
тога, 5е2 зе, сШежа 1 остодтеша ройжог2а 2 остойет слезеа, дег- 
Ч7латий, схе$еа, срезбокофет— 210$усВ ро]звсН з%0 ажайме$еа; ха ргхеше- 
еше Би4упКи, `зюша, рокгу&есо, орай'тесо ТоасЬита ЗагтоНизесо, 
\07йпесо, {0 ]езё: 17Ъу 2 аЙегиешт, ресет КаЙоуушт, зеша, Кототка, ро- 
@\уогет, сиебе1а, дега, схезе!а, схезвокофет хасто42отесо, — 2106усВ ро]- 
ЗВ 0$142е51а; ха ргхешедеше свафару Зам! Мозка]епка, зюта ро- 
Кгу4е], №0 ]е36 125у 2 ресеш ргозбуш, Котога эм чешасВ, з2ора, па ро@- 
У0г2и, огах род\ог2а 1 остофа, хегдлет остодхопусв— 2406усв ро 1еВ 
0$т421е51а4; ха ргхешезеше Бадупки У6леЁа Рлекатра, $0 ]езё; 125у # ме- 
сет ргозбут <Пшапуш, 4гис1е) 125у Ъе2 94ещ 2 ресет КаЙо\ууш, Котогу 
па родуогра мура4о\уапе}, 2 320ра; 1 оотодхешет А\моги, схезбокофет ора- 


636 


запезо-—210$уев резюев 340 Ч\уа@жезеа; хи рггешезмеше ‘радупка ц45е1- 
ууесо Хамегесо МПесги ка, фота, рокг\убесо, ›60 ]езё: 172у и аПегиет, фие- 
сет КяЙо\муш, зеша, 1 кайта па роф\уогла, №62 остодхеша—210фусВ ро] 
ЗкеВ 360; ха ргхешееме Фо\уа Стека 125у збате}, зфота, рокгубе}, # ме- 
сеш ркозбуш, Зеша, и схезбокофа, збадепка, свгазапа, 1 оотодет, жсвгазва 
2ар]ес1опут-—офусв розкеВ 3225641095146; ха ргхешезеше ажотка ме} 
110й1е20 КашШзКеео, с2еби а дуботмегаеео, 40 ]езё: 17Ъ5у # аШегхеш, 
р1есет КаЙожушт, луекатиа Бехзеш, з2рШегхбу Ч\мдсв па роймот7м, 
КбогусН мекзху шедокойсхопу, збали 2 схезюко{а 1 остофи, срезбокофет 
оразапеео, — 210$усп роз ев алезее; га ргхешезеше Бидупки шезегиево 
`Атопа, $0 }е3 10у, слезюокофет 036ам1019, 2 аЙЧегиет, # агхема фргау- 
збозо\апут, ‘ресет КаЙоуут, 'агаа1е} 1ифу Ъех еп: факйе 2 слезбоко?а 
2 ресет КаЙомуш, зариа 2 ‘схезбокоа— 1обусв ›ро ев 32е56421е518%; 
2а рихешезмеше Бадука [\апа Мигопевка: 120у }е4пе} 2 ресет КаЙомут 
1 меша, кото’ @\уоев, зво4офу, ‘елезбокофет озбалуопе], ‘зору, дакйе о2- 
тои, 2 ]е4пе} з\топу йегамет, 2 @гасе} схезбомоТет ‘га ото2опусВ - 240- 
бус ро1змев зо @уалезаа; та ргрешемеше Бидупки Нгубка Глуком- 
ЗК1ес0 сапсхатла, 10 ]езе у таЪопе} # аЙуериет, р1есеш КаЙомуш, ей 
зе, факйе ‘Агаса 1и0е ‘2 аЙетиеш 1 ресет КаЙо\уут, Котог @мубев, 40 
4е20% Байупка ргхузвозомапуев, роа\ог2а 1.остофи, слезбоко{ет 0°то420- 
пусп-—40$усЬ роз зо @уа@яеса; 2а рглешезеше бадупка меулег- 
песо Ша Ма)огожста 12а агиза роккуба, ресет КаЙо\мушт, з1ета, 11 
Котога, схезс1а, ‘Чезкаиу, ‘с2ебе1а, агаша, хазбамопа, ‘520ру, 'рой\уогта 1 0#- 
гойи, ‚срезокоет ‘остодхопуб—2фобусВ ров о$тажеза; га ‘ргиеше- 
еше 4ифу пиезмегиеес Зап 6\а 'Егоппо\исха я аПегиет, Котога, яейии 
ха1отешт, и\егисва. ‘Агата, рокгуешт, ме\упаыя шедокойстопев1— 240- 
був роз ев ‘зв® —о7таскумзеу. 4е роплешоне Куобу ‘Чо харфасеша 2а‘па- 
1ейпе и7па\уз2у, пакахщету, айебу жёЪту е507т0$6 ха42 МиеваЯ Фгу- 
и10\1с2, ‹ОНеаф КИО, тахет `2Фасхопа, запите уз!ас @\е$ ее. сяфеге$с1 
зАобуев розкер, ‘пастаахадас ‘рехешемеше 'спайар, ‘зрозофеш ^уугайопут 
му шебусй, Ка4ети ‘2050Ъпа, ‘рт2е109169е лиадасети, 40 так \уур?аеЙ, 
146, оЧубу Ко офебгаб лие сВеаф, му КалевНагу! стой е} убопег К) 
2Д02у1; ‘озбглесалту Чепак, 26Ъу ›©1 муврузсу, '\ ‘обгре мутайеш, ’рг2оно86 
ропиезакалиа ›з\уо]е ›тла]асу, ‘тиевйкаб ‘и ропиезакашасв ‘эуоей ›4о кока 
\01086 чщей 1 име Буй гихоманщ, у ‘рехесаеи 228 токи ‘айефу,1е коме- 
едше ›2е мизрув&ии ‘реившезП, ›рой таз па шероЗТазипуей ртами 1 04- 
роуйе421а, ‘м за@же ‘детзКии 'бубовнегзКниа,  пакахщету; отах ‚1па]4.с ›ргае- 


637 


Люхопа, роге 40 гохросиа6 з1е 'шадасе) Фафтук, ‘2 шосу'патлаае]опе, 
'мошу утаф \у ЛазасЬ йубопмегз ев ‘па `\узажмешще. сеолеш! 1 ‘па, муз2еЙае 
ройгхеру Чафту1, огах \моше газе ‘у ‘статиасв ‘буюпиегеВ оКапцеша 1 
‘мзхелен ‘ табегуа0\ ай 40 зкойслета, 4е]2еЧаъгук1-аадету 1 ‘рохмаалу. 
"Ктотеша 0 Чи, ргде2 паз па 1посу уе} ‘ор1запеу ‘зрограЧхотени, ‘ау 
ие зргхес\аб ме ше \уа2у1, ро\уаса, К бога, 04 гхесхурозроШе] ргхуо4азы 
]езфе$ту, ртхуКажщешту. Ожаю зе м 'Йубопмегия, Аша гтока \у2е] мзрот- 
лНопубВ. 'ЭапеФа\м Коза РтгазуйзК, Каздеап о\угаск, огаега $уме(есо 
Бана Калуаег, Коти ззати, зиапа ргорыа, '1юсиз НН севешы, ш 
вега гибта Ппргезз}; Та4ецзё Тлказе па Вушше Вушизк, родКотог2у 
сепегашу \0]емо@2ма КуоузЮесо, Камаег огега 5$\1еесо ЗфашзФажа, 
ЫзКира, Коши!ззат2, шапа ргорма, 10си$ ею сеп Ш, ш сега габга 
пиргезз; Адаш 2 айега ВаКаг, зедта лешзк1 бубопиегзк1, кошиззати, 
шапи ргорма, 10са$ $51 сен, ш сега гафга пиргезз; Теодог Раз2- 
КоУзкт Мзаги дешзкт КИоззкЬ Котт ати, шапа ргорма, 10си$ УеПИ 
еп, ш сега гафта 0пргезз!. А 1абеге уего Вала асбаз с011115$108 
уефа зипб Ваес: Аппо шШезипо зерыпеещезиао осбмасезиио, Фе у1сезппа 
фегыа Май, \ гос задоме дешёе дубошизюе, о@ Фа обтесо гоки 
1 пшезаса у2\уй па аК@е уугайопусВ ргхурае 1 за426 че хасхебе, сот- 
рагепз регзопаШег у\меебпу ха42 Р1ог 0]52еу3 8, пуззуг Ваз ве] 2у%о- 
пцегзК1е) помо{ап4о\уапе} ргокигафот, 4еп акб Копзи15$У: 2 мугпаслешет 
раса у пиебее ]есо Кгемз Ве) по5е: Йубопиегла па по\а Ашдасуа п!з- 
зу: Визе] 1 ргёу ше) зептатат, па ба4аше жмееъпесо ]есо позе хе- 
(42а Миевафа Ргушо\еха, агсШрге2Цега Кабедгатесо 1\о\узесо, оЯеуаЛа 
У УИКагесо сепегашево шешороШ К\уоззюе), Ёип@и}асесо, рг2ех ]дабше- 
уе тойтусв Коцуииззагиб\у, Копзфубисуа тока фбузмас зе@тзе$ зватаже- 
812$ 32056есо \мугпасгопусВ, \уудле]опеео, 2 родр1затт гак ФуеВйе ]дазше- 
упеппойпусв Кошиизагибм, ргру р1есхесасВ с2егесй, па ]1акКа схегмопум 
мусбшщопуев, па рартегяе ‘В ерю\мут . еепу ‘стозда, ‘згебтпезо—40 ак лет- 
Энен \у о абе ‘родаф; рихубЯет ‘Адам 2 А с2а Вакаг, зедла злешз 1 
фубониегз К, папа ’ргорта. ‘Флеш еразвой! ‘асбата ‘©0т1115310115 , 51616. ргае- 
1й13зит. ОБабим, ‘103 а ‘асба ренезеша шем еез геошовазетрь Издеш 1- 
Зет, её ‘рагй ровбШайЯ ааёнешйсе ‘ехгаа, ›омете мего’ ойегепя ‘тез и 
регнизитиа; “Че ао тезИ во самееПама и1036га ргаезей из афиебабаг. То 
Чаотим Я4ет ргаезейыви8 зе ии тесту 65$ арргеззит. 2Аюбата Магзоулае, 
Тена зесапаа, @1е ‘всё моезиюааяма чиеп88 ИИ, аппо Фошни те 
зипо зерборущевиио ‘осбиаеевито; ‘вет мего (позйт запао @есшю зехбо. 


638 


О 4ес0 ехуака 2 ак ше! Когоппе], рег оафат родапесо, ро@р!зу 
гак, ак }абшеумениойпезо Капегха умеЦчесо Когоппесо ргху ресхесй 
ее} Когоппе}, дако {ей 1 мештойтесо зектевагха тегу Когоппе}, 4аК 
че \ зоЫе жугайа]а: Тоаппез а ВогеВ, заргетиз гестй сапсеПаггаз, тапа 
ргорма. (Г. 5.›. Веабо Шазилззши ехсеЦепззпи! от Тоапи!$ сот 
ш Уэалу, Ргое а Вогсв, зиргеп! гестй сапсеПаги, ‘с”фисво\ел8! ес. 
сарНапе. Ашщюошиз ВосазК  шейчсез гесп! ргаеесёая, засгае гестае 
ша)езаз зесгеаг!аз, шапи ргорма. Кфгу 40 ехбгакЬ зо у зЮ\о ]ак 
31е \ зоЫе ша, 40 х1а5 пие]зтусв, стодяев, дулопиегеВ ]е86 хар1запу. 


Книза зродская, житомирская, записовая, 10дъ 1780, № 269; 
листь 1026 на оброть. 


ссхххи 


Презепта, выданная провинщаломъ Кармелитовъ, Тосифомт, унят- 
скому священнику, Федору Зелинскому, предоставляющая ему право за- 
нять приходъ въ сел$ Скоморохахъ, принадлежащемъ Бердичевскому кар- 
мелитскому монастырю. 4780, Мая 16. 


Воки фузас ыебшзеё обталез1а4есо, пиезаса АпсизН аучалезвесо 
Чгиотесо Аша. 


Ма иг2едле отод2кит, у 2ашКи, }есо Кто]еууз ме] пос Гузюпцег5Кйи, 
ртхедета, Ашопии Зуппа]ежзКпа, папе$и чет ргхузесФут отой7Кии звато- 
зё\а ДующегзЕеео, 1 есаш! ппме}з2епу, ого ешу, дубопмег ету, 0з0- 
бе зажа]асу игодтопу Ап@г2е) бое\узЕ1, 4е ргехетие па рагосЫа, сек 
ЗКошогоу зе), о@ паргхезлеерще)з2есо \ Воси ]е0 110561 хейла Тбхе#а, 
о №. Р. М. Кагтейфбж ВозусН ргоушеу1 Ро]31е] ргоутсуа?а, игод2опети 
ТеоФогом1 лепазюмети # ро@р1зет тект з\е) рг2у руесхест, па ЛаКи схег- 
\зопут уус!50те], 4апа, па рарлегае эеромуш сепу отоз2а згебгпесо 8р1- 
запа, 40 ак отодыев Дубопиегюмсв э оМае рода, я пазберщасе з1о\а: 


639 


лазшемейтойлети Та2опо\! 71052е зтшозогхеуз ети, агсузкирожЕ ро- 
фосети, Мзкарож: уКерзюешиа, пб заметим, огзхайзети 1 шоВу- 
1оузеши, шейороНае Куожзюеши 1 сафе) Виззур, х орасёмеш КИомзЕйр 
р1есхагз ета ати габотоут, ог@его\у Ола В1афеоо 1 5мебесо Збатизфама, 
Кама]ето\1. Ма]ас \у ЧофтаеВ пазхусВ уе, паймапа, Зкошогосву, \ м0- 
дезод2\ме КуомзКии а роеме Хубопиегзкии 1ейаса, фо фуйфешт $уйе- 
4200 Тблеа 1 5\1еесо Тапа Обтасе@а Тап4о\уапа, Кёбга сейчеж ро $\е- 
{е] рапуес!т Тео@ог2е Гаспоскпи а4 ргаезепз уакц]е, иту$ШМет опей ихо- 
42топешиа Теойого\т Ленизюеши палжапеши, 2 игреда Копзузвюотг ео м 
роБ0йп0$1 пуба 1 пацее 400т2е пали 2а]есопезо, 40 ропцешюпе сек 1 
рагосвИ ]дазшежмейтойпетия агсШразег2о\! ргехепбо\уа6; ]аКой с0 пиие]з2ут 
ргехепи]е р1зшешт, иргазга)ас ]дазше\мейтойлесо атсШразегга, аБу рг2еге- 
с2опесо, оетше ргехепо\уапесо, цго42опезо Теодога лейизесо, розже- 
6161 40 ропиешопе} сегкул шуб а]омаб гасгуТ, Загаша о изте 1 айшии_ 
З6гасуа, г2а@б\у @исво\пусВ, фе}йе сегкУ! па1ебасусВ, опеши #есИ 1 рога- 
сут, родах У4а@2у 1 и\1ег2сВ10$61 \а32е] атсвразетзе) п0$с1; ]а 2а$ 
уошуш опезо о4 мз2ейасв родакб\ж 1 роушпо$е1 азот ев схушас, рге 
леше фе, Фа $ушу1еКз2е] маст 1 ма]оги, гека то)а уЗазпа ргру 2мукЕ] 
р1есхесг роар15ще. Раша ух Копуепае БВегдусгоузКии, Аша 82е3паз%еяо 
Маа, бузас зе@тзеё об 2ез1а4есо гока. 0 4е] ргехепбу, рег оаёат ро- 
Чапе), ро@р1з тек ху {е з№ю\а: х1а42 902еЁ ой М. Р. Магу: Кагтейбм 
Бозусв рго\ушсуа{ Розе] ргоушсу!. К®га 40 ргехеша, 5южо \ З0мо 
Дак зе ху зоШе ша, 40 х145 пиме]зхусв, отод2ев, дубопиетяеВ }е56 хар1залпа, 


Вила зродская, житомиурская, записовая, 10%5 1780, № 869; 
листь 754 на обороту. 


640 


ССХХХиИ. 


ирственная запись, выданная кармелитскимъ провинщияломъ, Тоси- 
Фомъ, уматской церкви’ въ’ сел5 Скозорохахъ, опредфляющая церковнвял 
земли и лоходы и’ устанавливающая‘ обязанности‘ приходского‘ священника: 
1780. Августа” 14. 


Воки буз1ас з'е@тзеё обшалезафесо, пцезаса АпсизИ ами лез $есо 
дтис1есо Аша. 


Ма те @2е стоки, у гатКи ]есо’ Кто]езу зе} по5е1 Иубопиет Кий 
ргхедетпа, Атопии’ Зупва]еузкии, павуезичет ргхузесоТут” отод7КИт- 
эагозёуа ЙуюпиегНесо,; Г хесат’ иные) зиештт, отодепа, дубопнетэ ету, 
05015 4е збамаасу Апагие] бо@6\уз 1, {е егексуе, 4о рагосвй ЗКотпого\- 
Зе] паейаса, о@' парехемте] в тие] 52ес0`\ Восой х1едха’ Убе; о@ №. Р! 
М. Кагтеш б\у БозусВ ргомипеуг Ро 16} ргоушсуа?а, игод7опешиа  Тео@0- 
томЕ лена ЮМета, 40’ {ее се зкотогоуз че] Аапа, ро@р1зете ге! 4е50й 
рту р1ееиее, па ’1аКи схегмуопуш’ \ус0пе), з\мегахота, паз рартегяе 
з6ер1о\ут сепу 5т052а згепесо’ зр1запа: —40`аК® отод21еб, дубюпмег ев» 
у’ ое ройа1; х пазбериасез 50а: ЕгеКсуа; Ча” ]6е0 тюЗе! мей7а раго-> 
спа’ 40 сегк\г Зкотогом зе], 4е@схие)`^ 5 Какте бу БозуеВ Чаз2оги 
Вег4ус2о\узес0, у!естпешй схазу. Ргипо: р]ефаша # рекагша, 1 Котога, 
2 ортодет 032егпут 1 за@ ет о@ Р1зек 1 оташет орзхегпуш. Зесапао: 
ро]а \е 1гху гесе ро ап! алезеб, ]аКо №0: о Нотодуз2ся \у рлегузга теке, 
28620157у 04 фапа азот ео 40 гаду Ногоду$е] ргхур!ега]асесо, ро 
па@ @госа, 1 сташеа о@ Ногойуз2с2—\з2егр з7пагоу @лезеб, жай 
зто ет, зипаг \у ое хамега]асу Фокс! редлезай #гху, Койсгу 
ме {её ройе \24фай у Чаше азотзКии агиепи, 40 гайу ргхурегасут; %. 
4гиса теке, аПаз 5гхедпла, па сагЫые од таду НогодузК1е] 1 о4 3ю2у, па 
гие рейасе}, \з2еги з2паго\у р!ед2ез1аф фглу, \ Зое Ф0Кс! гамйега]асусь 
Чтлез1еб, о имейте: ро 1еуе} зёгоше Зетепа Уувожа, ро ргаже]—о4 гаду 
Ногодуз1е), \244ай рглех гадке та, з2патбу зедт 1 1е че Койсту \ 
1аше @\уот5Кит, 40 }е3ё халии]е па сафу з2паг Фапа @\0:$1е00; \ ге, 
геке ро па@ Ч4гойупа, о гаду Нотодузк1е} 1@3са, 1 оташеса о@ Р1зек, 
у37ег2, \у14стумзту па з1апойее ро пай гида з2пагож @\а, о@ $0] чапо- 


641 


2ес1 зипатом @лезее ргхех рое Зешешако\'е 1 4е20% п!е47а эташеху, 
\7411й з20атб\у чет ай 40 роа Кейазюесо 1 1апа Чуотзесо, ргозет 
2аЗапеео, Тег о: запойест па Козахибж Амезеб ргху ро, о@ Р1зек жу- 
21асхопуш, а #е 4а со гока №0516 зе ше тойе, мес агаса м Бтрежше 
о4 Ргахома ро па@ Агога, 2 Экотогосв @о Ргахома 14аса, 1 04 агое1 
ро]али! 1а47юеп! осташехопа, уудлеа зе, К&бге обеде па ргхепиалте 
УЖО Ко ме шоса, а ше со гоки; Опатёо: рачека, уоша о @лезе- 
сту Чауаша. Ошшю: шемо моше Бер пматкт \узхеЙЧесо 260йа, ФуЩо 
па 3\0]а уУЛазпа робтхере. Согла 1 рама па &го]е $уйаё уоше гомеше 
па 3ризё ]е4еп, рЁ\уа Бесике ]е4па \ агепаагзк1е) ушшсу @г\уапи зуо1епи. 
ЗерИто: 2фофусВ роз св 360 согосаше 2 агепау ЗКотогозе] уугпасга, зе. 
Ос{ауо: Капопу @\а газу па гок 2 згупкомашет @0 амбсв шедле, 7 
ууред2ешет: зрзё ]е4еп сотгха К, риуа Бесхек азе 2 зжесо 2602а, пс 
ше №10гас 04 атепаагра сотхак, аш р4асас ой КоЧа—ро’хуяа зе гас- 
фуа сегехупеши. Мопо: ОБ еасуа {е) егексу! Кайесо ратосВа, ф$егалхие}- 
32е20 1 заксеззогом ]еоо: \у Кайа шеджмее са?есо гока арр!комаше зу 
$утебусВ ха Ко]адбога 1 рагосШапб\уу, 1 2еъу 2 отота@а ТазКаме офсвод2 
31е, ]аКо 40: о@ заЪбж 1 ростиебб\у, 1 рИшу Бу ме умуз@ш. Ма №0, 
Фа ]ерзхеу магу, родрзще зе. Дайиа \ Вегдусхо\же, гока $уз1ас ме@т- 
3её озшалез1аесо, аша с2егпазесо 51егрша. ПО {е} егексу, рег оабат 
родапе}, ро@р1з тез у {е 3фожа: х. 7026 оа №. Р. Магу, Каттешо\ 
БозусВ ргозшеуа? рго\ушсу: Розе), шапа ргорма. К4ога 40 егеКсуа, 
зюжо м 3100 дак зе х зоМе ша, 40 мае пимеузлусВ, отоа2еВ, 2у4ю- 
пиегзк1сЬ её хар1запа. 


Книла зродская, житомирская, записовая, 1045 1780, № 269; 
листе 755. 


81 


642 


ссхххим. 


Сознан вознаГо ‘о том\%, 916 ‘084; Ввелъ в0 ВлалАяие имиими, при- 
надлежатщими Уитятской митрополия (которыя ‘пря семъ перечисляются), 
новаге митрополита, Язона Смогоржевскаго, 1780 Октября 14. 


Вока узае зетзеё озшажез!а$есо, пиезаса ОсоЪтз а\уи4лезесо 
ртабесо ата. 


° Ма шале стофЖИй, \ хашка }е50 К"еу ке] тоЗе ‘Яубониет 
зкит, рехе@етиа, Рейстатет Тгуро]8Кии, зазеербалйет ргиузчесфут 6то@7- 
Кий БаготабЗ а  \1отегЗКе80, 1 месати пимезиени, ‘стоячеш, $8 
'МО\УЗИу `0626\180 071} бейега? \уодезуозёуа КуозузКесо 1 итусй, орабеипу 
Валу УУОВЯНЬс, у Вос рем уесо, Мевивео аомезеий зчесо, далуше, 
уазше, ‘азаме ‘Чобто\у ое иейпа?: 1й ‘би Рока бегахиуе)7есо, бузае четазеь 
озталезиеод, аша сибеглазе90. Осы, па реалитб ‘уейлунаие дате ито 
11071660 Део0 11031 хейиа 'Таззопа Фапозйу Этосбтяв\у ео, аксу8кара 
роб еоо, а абозТалузкесо, ‘отзиайзктесо 1 товую\ючеоо, №1- 
зКира 0650 1 пойипо\апее0, аву8Кира Куожзесо, ВаЙеюесо 1 са- 
1е} Ваз! шейгороШу, 1 Кцо\жо-Ресхатзе} атсЬтапагЯ ат габога, от- 
4егбу: Ома В1а?есо 1 Эуеесо За ама Каууаега, ша]ас регу зоШе 
‘Змопе 5АаСЬьу, ай эазу‘гойпусв, икойиопуей: Тапа Вешзесо 1 4е00й 
шиеша  Ктхуйаломзесо, Фа бушуекзхесо заЧесбуа  пбубусЬ Гортяу- 
зрозобопусв, уф у ЧоЪтгасВ, (м, м мо]емод2ще Кцо\зКиа, а ромабасв: 
Гуютиегзкии, Оумтаский 1 КуомзКиа 1ейасусв, 40 шехорош КПо\узе] 
па]ейасусй, па]рг2о@ \у Касга Вадоту Кип, ю её пиебае Вайоту а 
Г м узасв, 40 песо рггупе?асусв: Схадуше, Васху Мале) 1 УПепае] 
Васлу, Ктазпоритсе, Мпедхуглессе, УУузеуйстасв, МеЧе6б\усе, МасвайКасв, 
Насе \Уузеуе ве], Насе Иабоюс ве] 1 зороде Рарегш, Вайт Кгуш- 
зе), №Муфомтегасв, Хао оста, зюфойже Вегеже 2\уапе), Мергеб\усе, Ро- 
Тузбусе, ОБИКасв, Викасв, зюродле МуШпого паху\задасе] зе, \ гаа- 
шас; п/е)зк1е} Ва@оту3151е), па Теегежа Бедасе), ВИкомзе}, Мисва]1- 
31е), Глвбусе, гаш ОБШИко\з Ве], Фадей Виде Баге) Робу]о\мв 1, 


643 


зфородле 1 Видще Мо\уе) Роуоуз ке}; шешие] м Касли Рудомз\К вт, ап 
зиезпазесо 1е50# иезаса # 4 за асва, .1 рехузюТКкасв, 40 шесо па]е- 
2асусв, №0 ]ез: Пудо\йе, НоаКась 1 Тутозхоуйе; филе № ЕТасха Мгос- 
КПИ, аша з1е@тпазесо ОсёоЪт1$, у мя МиосКа # рг2Уесфо$сапи, {0 ]е$8; 
ЗлуБеппут 1 гаи! Зхубейз ве), Намгу1ожсе, РШрози!схасй, М!Еийегасв, 
УлаЫапсе, ВаБасасв, Еейсапбусе 1 \ шпусв, 40 {есо Каста ргяупа]ейа- 
сусп у1озКасв; даКо {4ей 1 \ ЕЮаста Ошизкии, ща обтпаз ео Осю5: 
\ Опше, гадш УУогоБомз ке), \УогоБ]асв Б{агусй 1 Можусв УогоБЦасв, 
Вабщмалсе 1 Бадяе Вабмай Не), Каейсасй, ЗирПасВ, Хагадлиа, Вадшасв: 
ЗирЙом зе], Йегемз ве) 1 Ошиз Ве], эфоБодже, В ехе имапе}, { Геопбусе, 
Гибогхе Воззосвасв 1 Виаш Ешюгзе), па Оз2у Ъе@асе}; 1 м Каста 70- 
тгуйзкиа, аша @лежтетаз(есо {ео0й пез! дса, 1 ргхузюоЖасв 40 шего па- 
1еёасусв, 40 ]е5ё: уз: Йогупи, Отаппуш, 74о4е}б\усе, ме уз Свосхоже, 
Тоюкани 1 зюБоаже Тоюкийз ве], шетие) у эоБоЧе Зе поуусе, гад 
Тоокай$ ке] 1 шпусв, 40 %ес0о2 Каста 2Чалупа рггупа]ейасусв ууюзкасй; 
ЛаКо 1её у Касга Соейзкия, аша ауа@лезесо Осбом$, $0.]е56: Сбо]еши, 
Тико!Часй, Яатасн МзиусВ 1 Йатасв УУу2зхусй; пагезхее, аша а\уи@яез- 
{есо р1егугзиесо Осфоб11з, м Еаесга Рлаюзогоскиа, \у \з: ОгезехасВ, Вл- 
душе, ПожШааасв, Влафозогосе, \Уергаеь, Ма юосху]бжее, ОВасВ 1 гад 
Вехамз ке], шештше} } х @оБгаеВ Йаейеуехасв, м 4обта ууйропиетове— 
Кас7 Вадоту 5 К Руаомзкь Моск, Ошаз и Вцогет 1 Воззосвапи, 
Готуйз к, @оейзкт 1 Ва/озогос к -=аммала? 1 щий дазше узешаойтета 
]ех0 пю5е мела Тазопом! апозду ЗЭшовогаем ети, аашиигаасета 
шебгороНа, м аКбиаша, геа]оа, зрокооа, пешие сопга@ сене, роваф 1 ро- 
ЗбарИ роззезвуа, 2е мвхузИеши Чо бусв 405" ргхупаейубозеалий: зама, 
длеогашу, иЧупапи, гадшал, Башегшаии, гезКашь са)апи, 1азапи, огалит, 
роап\, з:апойесали, 7бобапи хаз1апену 1 шеазаптени, Баал! робазхохуе- 
т, Виан, род4алешт  с1аз?епу 1 руезхепи, и 166 роупшозаапи, йовав, 
лесби, 1 мзиеПаетит Чо фусв @0Ъег ргхупаейпо$ ати, }аме ФбуЖо мупае$6 
31е тоса, \у теаша 1 акаашта, родаф 1 розбарИ роззеззуа, ро44апуев \ Ка2- 
4е] №31 20500па 40 огота@у 2\м01ам32у, о помуш раше, дабшмезжяеиойпут 
теаштепае, ор\лезей 1 мунайотН, К бгумо рожишо$е узде о@Бужас 
гохкахай, 1 ©1й ро44аю, 2агах розфазии Тейае, дабше млейтоймеео аек- 
{аща ха рапа \азпезо ргхулалузиу, осповие (й ро\ушпо$с1 о@ухаб 2а- 
с2ей 1 \ шсхут ше ргиесмуШ 6. Кбогей 40 \07ту, \мумадпиешопу, 
засва, Зое ргхуфошиа, обуаЧсхумзиу че, хеглаше з\№0}е ргозй игхейи 


644 


п111е]32е50, абу Уфо 40 аКё реху]ее 1 хар1запе, со 1 обтхута{, + \02у, 
шешице}асу р1заб, хпак Кгхуба Зуеесо ро1о2у1. 


Книла зродская, житомирская, записовая, 1045 1780, № 369; 
листь 970. 


сСхххХУ. 


Записка неизвфстнаго лица, извщающая ушятскую консисторно о 
возбжудени надфжды въ православномъ народонаселени Украины покро- 
вительствомъ, оказаннымъ ему однимъ изъ начальниковъ русскаго войска. 


1789. Октября 19. 


Пе 19 Осбом5, 1782, 2 ВадотуЯ а. 


Мешись \м ОкКгапие Ъедасу, \Кгб4се Фа зеЫе \узхеЙе] рошу$о- 
10561 зродже\уа)а, зе, а 40 2 рглуслупу, 2е 7. О. хайе Хамегу, пла му- 
шав2его\уа? 40 Ктуша, ]даюе $ущо тосф #Мегаф 40 чпб\у ргеепзе, 1 
]пбо у1есе] 2а4пе) ше тооф (0 схут па]ре\уте]з2а тату \а40т0$6) му- 
па]ез 6, $уУКо, #е забит схуй Чопиат отабайит зКфадаб 1 од4а\аб гбмуше 
2 пибашт 54 ороуйахать у 2 буш ]е@пак ]едпезо шеипКа Чо РегзБигоа, 
дгилезо 40 УУагзхаму зу аЪ а иглесчесо а рИпомаша зе эх ОКгапие 
оБа42И. 


Подлинникъ, писанный на ласкуткь бумали, хранигися, в5 чи- 
сль бумазь бывшей Радомысльской ушятской консистории, въ с0- 
браши документовь, принадлежащемь Временной Поммиссйи для 
разбора древнихь актов. Шо дополнительной описи „1 58. 


645 


ссхххм. 


Разрьшеве, данное княземъ Тосизомъ Лобомирскимъ церковному 
братству села Любомирки содержать братскую пасфку на урочищЪ, на- 
зываемомъ „Воловая долина“ и освообжден этой пасфки оть десятины 
въ пользу владфльца. 1786. юля 924. 


Воки $уяаес зе4тзее алемейлезаф фгхесего, пмезаса ГЛрса ами- 
Чле4есо озшего Аша (уеёетз 56УП). 


Ма 1еёеша хе метзксй \0]емо42\а БВгаамзЮесо, Ка4епсу! 
бунею-Тгодесе] ройНае збагесо за 1 гехо]асу, ой ижегасвио$сЕ Кта.. 
]о\е] \зКахапе], ргхурадТут, зба\мас зе 0$05151е игодхопу Зеп Раш- 
1е\1с2, 4е ргамо слуй Чокашепе 41а стотаду 9605г уз Гафошы] а а Коп- 
зегуожаша разек тгасюе] па 40]пме, Уоюже] 2\мапе], пе]зсе о7па- 
сра]асе, о4 }дабще озмесопего хесла }ео0тт0$с1 Л0леа ТГлбошизЕезо, Ъ. В. 
Чапе 1 зтайасе, 2 ораба рарйега отозху Амидлезва, а1а хар1заша 40 х1а5 
лешзкеВ уодеуба2уа ВтасфамзНесо \у 5розбЬ оМафу ро@а1, \ {е} 153ю0@е: 
УПа4ото схуше Коши о {ет меджеб Бедже па]ейафо, а пиапожае 1е1- 
110561от рапот осуайз ют, \у оЪгасЬ тов Рорегелясь т2а4у таласут, 
1# да, рглусвумас уе 4о Чампесо @6г шов и\мустал ау разек! сег- 
Ке\упежсхуй газе, моше оф Чамаша 4лезесту 40 зКаги шесо 208- 
{амафу, паа]е ппуе]з2е ргамо тпо}е ототафияе уз Глфоши 4о Копзег- 
уо\заша разек гаёзк1е} па аойше УМою\е}, рошйе} Р1есхепусоже] зап, 
К{&ога 10 разека, Пе опе} Ъуб по2е \ рбхше}з2е 14а, ой Бгаша, Флезесту 
пахалузте уоша Буб ша; па со фаКоже ргажхо, Фа хареште} мат 1 маюги, 
гека, У1Тазпа ро4р1зще. Пабат \ Схесхешики, аша ама@лезе20 с7\уат ес 
ЛИй, бузас че4тзев 05216186 32054есо токи. О 4е0 ргама, 40 оу 
родапесо, ро@р15 гек! ргху руесхесй, ла 1аКа схегмопут \усе5щопе), \ {е 
з1о\а: бе! мае Гафошиз Е 8. В. шв. рг. ([. 5.). Кёге со 40 $юо\а 
\ Кяест пише}з2е, дешзе \0]е\042\а, Вга фам 9ес0 1е56 хашетоззоууапе. 


Книла земская, записовая, Брацлавскало воеводства, 1005 1793, 
№ 4790; листь 156. 


646 


ССХХхуп. 


Разршене, выданное княземъ Антонемъ-Яномъ-Непомукомъ Чет- 
вертынскимъ церковному братству села Цаповки на право вВчнаго поль- 
зовашя участкомъ земли, назначеннымъ для помфщени братской пасфки; 
также освобождене тойже пасбки отъ всякихъ даней и десятин въ пользу 
экономи. 1788. Августа 10. 


Воки бузае зе@тзеё Члежмебфиеяай сиуатесо, пуезваеа Матва 6г7е- 
чего ша збагесо зёу|и. 


УУ гос2к! за4о\уе, стоде эодемой2\уа ВгасТалузЮеоо, Кайепсу! #- 
Ьгцаг!370\е), аша р1елазвесо ргхура Те, зад асе че, ргхедетиа, бабгу@ет 
Ротехуйз кии, зеджа, 1 родзе@ ет отодиКии Бгасфамзкии, 0.8.5. К., замас 
ме о5015е игойхопу Таез2 Масхуйз, 6е ргамо, Бгасбуа сефяеутети 
уз: Саро\в, \х Каста Тапазиотод7киа 1ейасе), па уоше итхуталие ра- 
чек! рз2с2еше) зфайасе, Фа хар1зата 40 х145 пиме)зхусв, отофйасв \мо- 
длемо@2ж\ма ГтафамзЮесо \у зрозоБ оБабу рода] и ртгужехлешет рартега 
сепу рг2у2\оце) ум ‘е Фома: Атюош Зап Меротисеп па Мо\е] Сле\уетам, 
Коша] ото@ие, Запазиотодие, \у732е] 1117326} Тушапо\усе, Калмеппут, Зц- 
[5исхасй тафусв 1 Зойикаев хае З\уиборей Схебуегбуйз КТ С. М. В., 
тойиз и К. пагодо\е; 1 сепегаф ааа 9. К. М. 0. $. 5. К®\узиет 
\обес 1 Ка2Аета 2озофпа, а паробет Коша о фет \е4жеб Беле пае- 
2а4о, охпалии]е пиме)зиут ргамуеш шойи, 1ако` зар Нко\апо 4о шие о4 
Бгасбуа сее\мпесо \я шо!) Сара! Фле@жетие), \м Каста Файази- 
ото4кип зуо\мапе), абуш опеша 1 161 заксеззогош, па мое разек 
рзйсиеше), бак па рофгхефе Бтасё\уа, ]акКо 4ей па з\йаМо, @0 %6]2е сек 
Саро\еск1е] робгеебте,  мешие) па амхуташе \у @обгут збалме ее 
сегкм! Саромеск!е}, о@ дамаша Флезест 40 ката шесо, имууслет 
ргакбуко\уапут ой разек, ахошй 1 ргамо эмесхлему схазу зКайдсе падаб 
Г Кошегомаб таслу. Та мес, ртхусВУадас ме 40 ргойб 1 2бажмепаусй 
срупбо\ {е50й Бгасбуа СарожмесКеоо, \айа]ас, баК па робглерте Копзег- 
\омаше м паейубут збалие феде сегкут Сарозее ме}, лако {ей зулаЧо 1 
шпусй па]ейубо$е1 уузбатсхеша, 4етий Бтасёуц ргамо 1 зиксеззохоп 51а - 
74се па ргхегиестопе разеке 1 опе) рошпойеше, шешие] па разесхузко 
па её разеке, шес4уз о@ Лика Ко\узма розайапе, ше утесе} 1едпаК }аК 


бит 


па Кгоко\ пиегпусв с7ю\есхуей руейжезаб \узлей 1 май уупозиасе, 
2а4пусВ рб], бафдей зба\КОм 1 апойес! ше 2алиц]ас, пааб 1 Кошего- 
\аб цту3Мет; факой ргезеп из опеша 1 1ев заксеззотот Фейх йапусй 
о@ у2лмапко\уапе} рачект Бгаске] амезесту 1 ору,  \меслпеше схазу 
паае 1 Коегше, \уагшае бУШо $0 ро@ итаба 4ес0 ргама, ау 7а@пусв 
сифлусВ разек, фаК 2 4606г шо!ев, ]аКо её 1 розбхоппусй, о разек! Бгас- 
9е] шергхулао\уапо, \ Кёбге) рз2схоЁу, па обаге сегк\! Чагоуапе, 20а}- 
Чожапе Ъу4й пала: ао 4её 2е Эаакт Бтгасве} Киаропе; а 1еёе у зе 
рокахафо; аБу Фа осбгопу Чдезесш, 40 зКагра паейасусв, разект сипахе 
\ разтесе Ъгасе) хпа)ЧожаТу зе, фе4у, ха ргхекопашет 2артлузейопут, 
шебуо ртамо 4е тос ийтаса, ае %ей 1 Бтабелуко%же цКагап хозбапа, 
Кага, рода рглеуимеша со4па; ртгрутлекашт 2а8 ла ее 1 пазбереблу 
шов, 1 ртегиестопе Ьгас&\ о’ сегк\т Саромлесве] 1 заКсеззогблу опусЬ 
о@ {е]де раяех ше о44ае, али бакоуесо рта\уа Каззоуаб ше еде, аш 
(ей зиксеззото\е то! Казоууаб ше Беда, 1 о\узеет, {ей Ьгасёмо Саромес ве 
рту 1еш ргаже и 1еВ зиксеззогани Копзегуомаб 1 аблутумаб еде 1 
заксеззогожме 10! ибтлуту\маб 1 Копзегуома6. Беда, па улекз2а, слезб Воса, 
\ Тго]су 5, Ледупесо, а 40 ргамо \№ ие2ет ме ша изака42аб сетку Ко- 
Тюйейз ке) 1 Ча 1е]2е халпо\уаб, ле$ИЬу 46а Ъу4й па; К ге, ргрёу жуе$- 
шеша годо\уе] 0101е} р1еслест, гека у\1азиз, ро@р1запе, уудаб гокаяает. 
Рабит \х Ко1одепсе, аша Члезесо пмезаса Бегрша, гокабузас зеат- 
3её о5т2ез1а6 озтшезо. 1 {ес0.ргама, 40 оазу родапесо, ро@р1з. гев, 
реду 1есдес! годом е] схег\уопе}, № 4е зю\а: Ашош 2. Меротисеп х1айе 
Слефуегбуйз 3, С. Бгасф, В. К. М. 0. $. 5. К. №йе} пар {аЕЁ. аша @\а- 
2езес0 озтеео -Осёо11$. У. 5., фумас эе@тзеб адлежмейлезадесо гоки 
а4 асба чепега!$ \13Иаболз  шаисвит. Фоаппез Воталоуси О. У. С, 
депега$. м1зИабог. К4оге, лак че у зоШе ша, фак со. 40. З1оуа м хе 
11 е}32е, отоюе эодеуой2 уз, Бгас фах есо 1е36 харлзапе. 


Книга ародская, винницкая, записовая, 100ъ 1794, № 4744. 
Мисть 431. 


648 


ССхххуии. 
Уволнеше отъ взноса десятины въ пользу экономи братской пасЁки 
села Бимевки, данное Бимевскому братству кастеляном Мартыномъ- Ав- 


тонемъ Рыбинскимъ. 1791, Августа 15. 


Воки фузае з1е@шзеё аеутей2ез:а4& Чгисеоо, пнезаса Рахиегийка 
Чуцалез(ес0 $2034ео0 Аша. 


Ма пгхейже отод7кии, м пиебае ФТ. К. М. Йубюпиегии, ргхедетиа, 
’Опигут Тле7-Бадо\зкии, гесещет ртиузеоЧушт, отодйкип, КПоузКии 1 
хесашт пице)з2етт, огод7юеть КНомзюени—озо55ае збаммасу У. 9. Х. 
Эбеап Мозако\мзК, {е ртажо о4 ФТ. У. КумазНесо, Казабе]апа оуугасеоо, 
отфа Мафе»о 1 5. Убашама Ка\уа]ега, Бтасбуи сегк\1 уз: Во паале, 
о4 амезесту рз2схеше}) и\мопизмасе, ро@р!зет тек! $е20й ргру р16елес, 
па ака слегуопут \ус15щопе], 2а&\1етг4топе, # аодапет! амоша утегзга- 
п! 1 огай хазууаЧеешет 5. Х. Бкизеоо, ум1луабота сепега]тесо кНоУзео, 
ца рарегие зеромапут  эгебгпо-егозхомут ор1запе, 40 аКё отодйвев, 
Кнозюей у ое ро4аф, \ %еп зрозбЪ: Магсш Ащоп! па Момушт Ву- 
Блше ВуБшзКт, Казбеап озгасКЬ огега о{а Ма?есо 1Зуеесо ЗбатФама 
Кама]ег, у\1а40т0 схуше Коша о буш мейлеб Теме па]ейа0—1й 1а, 
ргхусВУ мас 9е 4о ргбо25 Бгасбуа сегкут \у аофгасв шосВ аледжспусв, 
\3: Вок, 0 пааше у\есгпесо ргауа с2уЙ гас2е) имоймеше па- 
2а№32е о4@ ргаша @лезчесту рзисхеше} 2 разчект утабегзКе], ргхею 
пимезхут ргажеш з@апо\1е, 12а шеутазиопе хозбалущас роботшкот 1 
зиксеззогош топи, {ей Бгабетзе разеке о@ амезесту рзхслеше] жес2- 
ше иуашаш; 1 па 40 шз \Ч4азпа тека, ргзу муабщеша тодомие) 
р1ес2ес, рорзше. Паш р1етазёеео З1егрша, бузас чейштзеё Чжеуие- 
42165144 р1ег\з2ес0 гоки. О {е20 ргажа ро@р1з гек! факому: Апшюш Ву- 
Из Каз4еап озгасКТ, огаега отфа Мафесо 1 Зулеесо Збашажа Ка\а- 
1ег. Пойзмек фако\уу: @Чойае з1е 40 1е) спафарка разек! 1 амогек п- 
11е]з2ут игосхузбут ргажет, тока райзНесо бузас з1е4тзеф аещмейзже- 
аф агаслесо, аша азч@лезесо 4гресесо Срхегуса У. В. К. Те ргажо 40 
акё умубмотзаен .. . . . . саки ВШожзНе] шотозомале. 20- 
2её экз, уубафог сепегашу шр. К®ге 0 ргамо, зю\жо \ 50\0 1аЕ 
е \ зо0Ше ша, 40 х145 пиме]зхусв, отоджаев, КномузеВ 1684 харйзапе. 


Енила зродская, кевская, записовая и поточная, № 1726, 1005 
1792-1793; листь 659. 


649 


ссхххих. 


Освобождение отъ взноса медовой дани братской пасфки села Бе- 
резной помфщикомъ Степаномъ Любовидзкимъ. 1798. Марта 27. 


Воки 4,5146 уебзеё Члеуиеджез1адесо, пмезаса Гшрса ама@жезцесо 
раегуз2есо Аша. 


Рг2е@ аКапи ешзкюет ро\зйаба ЭКуитзесо 1 ргхедетпа, Тадеизлет 
ДаезЕ ии, гесепет дешзкип рожабиа 46507, збажиузту 31е озоблзю УМ. 9. 
Х. еоп ЕПазхемися, ратосв Вегежайзк, {еп Чокитепь, изаниаасу о4 
4дезесту рзисхеше), о ТУ. Зеала Гафо\идяюесо С.Г. \У.К. здасвае 1 
Ьгадегукошт Вегелайзкии 4апу, ро@р15ет ге! {4ес0й ТУ. Гафожавего 
забуег4топу, па рарег2е огдупагулут пар!запу, 2 ргхузгуфут атКизиет 
рарлеги збер1о\уапесо 4ггудлезиа КорЦКожмесо, 40 ак пимеузхусВ, 2детз- 
ЮВ рожаба ЭК\уизНесо \у оае родай, у фуш зрозоШе: Сегме\упа ра- 
чеке, Кёбга 2а2407а, зсМасвба, 1 Бгайсхук!, фегахше]зхут аокалешет 04 
Чалуалиа длезесшу рз2схеше) цу] шат пагамзе. Олаф з1е м Вегежалсе, 
4ша ами4длезвесо 04тего ипмезаса Матса, 6уз1ас зетзеб аеуледже- 
319$ озшего гока. О (его докатещиа, м ое \ушезюопесо, ро@р!з ге 
{акому: 5. Габотизя. К&огу зю\о м зю\м0, пак ме у зоШе ша, 40 
хе шишеузрусв 1656 хар1запу. Веуидо\а4ет. 7. К. Себув.. 


Книза земская, записовая Сквирскало утзда, 1095 1799, № 5562. 
Листь 475 на обороть. = 


82 


Ра 2: з 
Е 
к 


: 
УБАЗАТЕЛЬ 


личныхъ именъ, упомянутыхъь въ актахъ |\ тома | части Архива 
Югозападной Росси *). 


——— 


Августь П, король п. 107—109, 118—120, 125—426, 155— 

156, 157, 161—162, 163—164, 165—166, 215—217, 318— 

319, 326—897, 335, 341—842, 346, 351—352, 374, 395— 

'396, 403—404, 411, 481, 501, 597%. 

Августь Ш, король п. 458—160, 461—463, 464, 581—582, 
597, 

Аксаки, цв. 235—249, 590. 

Александровичт Гавруилъ, бурмистръ Ковельскй, 117. 

° Александръ Володимеровачъ, ‘князь Клевсюй, 88. 

Александръ Казимировичъ, король п. 596, 597, 599, 600, 604. 

Алексфй Михайловичъ, царь р. 18—19 

Амброжевичь Матеей, св. 442. 

Амеляновичъ Ческо, мЪщ. 486. - 

Антонй Евгенй, епп. Эфесюй, папекюй нунщй, 584—581. 


*) При составлении Валя: приняты были сл$дующя сокра- 
щения: пр.— православный, ун.—уятеюмй, кат. —католичесяй, епп. 
—епископь, св.—священникь, мЪфщ.—м%®щавинъ , дв. —дворянинъ, 
кр.—крестьянинъ, и.—польсмй, р.—русеюй. 


652 


Бабинеюмй Станиелавъ, дв. 252—253. 

Базылевсюмй Госифъ, св. 469. 

Байковсмй Федоръ, св. 385. 

Бакоцинсюй, дв. 573. 

Балабаны, дворяне, 33, 275. 

Балабанъ Длюнией, митрополить Кевсюй пр. 23, 25. 

Балабанъ Госифъ, игуменъ Бфлостоцкаго монастыря, 268— 
210. 

Балевичъ [оаннъ, братчикъ Могилевскаго братства, 56. 

Балинсый Криштофь, дв. 256—958. 

Балицюй Никодимъ, игумень Ивиеврекаго монастыря, 56. 

Бандровеюе, дворяне, 577. 

Бандынелли, дворяне, 318—819, 397—898, 403, 401—109. 

Баньковеюмй Иванъ, цв. 409: 

Бараненко Иванъ, мфш. 98. 

Барановичь Крыштофъ, дв. 422. 

Барановсве, дворяне, 14, 95, 183, 362—364, 815, 391, 399, 
401. 

Баранская Елена, дв. 571. 

Бартошевичь Ерофей, монахъ пр. 148, 

Барциневй, св. ун. 647. 

Батынекй, св: кат. 579. 

Бачинскй Станиелавъ, дв. 618—620. 

Беднарчукъ Романъ, кр. 365. 

Безимы, дворяне, 301, 617. 

Безсекирсюй Савва, кр. 868. 

Безугленки, крестьяне, 515. 

Бельмацевичи —Жыцее: Григорйй и Тоаннъ, братчикиВилен- 
скаго братства, 29, 56. 

Бемъ, дв. 595. 

Бенёликть ХГУ, папа, 479, #87, 554, 567. 

Бенедыкевичъ Посифъ, св. 442. 


658 


Беное; инстигаторъ коронный, 45. 
Березницюй Гавриилъ, св. ун. 524, 565. 
Березовсюй Матеей, дв. 581, 585. 
Берестовичь Иванъ, дв. 215. 

Бернацый, мёщ. 528. 

Бернацый Яковъ, св. 408. 

Берновичъ, дв. 432—484, 489, 44. 
Бестужевъ, графъ, посланникь р. 462. 

Бехъ Иванъ, св. 214. 

Бигульсмй Иванъ, св. 642. 

Билинске, дворяне, 392, 478, 542—543, 5558. 
Билинсый Николай, св. ун. 585. 

Баяльсый Михаилъ, возный, 516. 
Блендовскй, староста Глинянсмй, 529—580. 
Блендовеме, дворяне, 348—844, 353—854, 851—351, 358. 
Близнюкь АлексЪй, кр. 520. 

Блонсюй Стефанъ, св. ун. 614—618. 

Бовкунъ Грышко, мфщ. 487, 488, 440. 
Богачко-Гобчинсмй Яковъ, дв. 850. 
Богцановичи, дворяне, 288, 402. 

Богдашевске, дворяне, 85, 213. 

Боглевсклй Станиславъ, королевскй секретарь, 81. 
Богушевсюй Юрий, дв. 360. 

Болонсый Тосифъ, игуменъ Колодяженсюй, 15. 
Большевсюй Иванъ, возный, 160. 

Бонкевичь Кипрянтъ, монахъ, 367—868. 
Бонковсюй Иванъ, дв. 17. 

Боняковичи, дворяне, 188, 526. 

Борачки, крестьяне, 400. 

Борковскй, кастелянъ Гостынеюй, 580. 
Боревичъ [оаннъ, св. 206. 

Боровсюи Николай, дв. 862. 


654 


Борхъ, графъ Гоаннъ 4е УмМаму @ Риёе, подканцлеръ ко- 
ронный, 460, 629, 638. 

Борысъ Иванъ, мёщ. 487. 

Босецкй Васстанъ, монахъ Бфлостоцкаго монастыря, 200—201. 

Браницюй, кастелянъ Брацлавсюй, 527. 

Братковске, дворяне, 32—33 825. 

Бржевсюй Станиславъ, дв. 10—71. 

Бржозовсмй Максимиланъ, кастелянь Клевсюй, 5—9. 

Бродовсюй Юрий, св. 808—310, 328—329. 

Бродовеюй Станиславъ, секретарь королевсюй, 404. 

Брошневсме, дворяне, 588. 

Брускй, св. кат. 554. 

Бруяки: Мотеей и Стефанъ, св. ун. 464, 469—410, 471. 

Брудничиха Марянна, миг. 486. 

Бузый Аезнаей, намфстникъ Овруцкой архимаидри, 66. 

Буйный, св. кат. 558. 

Букаръ Ацамъ, судья земсмй житомироюмй, 517, 581, 
687. у 

Булгакь Геормй, елп. ун. Пинсюй и Туровсмй, 508. 

Булгакъ, дв. 449. 

Булка Лесько, „Ъщ. 296. 

Булкаревичъь Лаврентий, аббаль бенедиктински, 458. 

Булыга Максимилянъ, цв. 33. 

Буржинсый Станиславъ, инстигаторъ В. К. Литовскаго, 465, 
411. 

Бурма Гарасимъ, мфщ. 429. 

Буськовеюмй, св. ун. 566. 

Буфталовсый Максимъ, св. 288—219. 

Бухольць Антонъ, дв. 835, 

Буцко: Фецоръ и Николай, священники, 237, 327—328. 

Бучкевичь Николай, св. 209. 

Буяльскй Тосифъ, дв. 448. 


655, 


655 


Быка Тимохъ, мфщ. 430, 435. 

Быковсюй Иванъ, дв. 590. 

Былина Иванъ, дв. 15, 65, 65. 

Бфлостоцюе, дворяне, 192. 

ББльсмй Патрик, архимандрить Овруцый, 395 —896, 410. 

БЪльсюй, староста Червоногродеюмй, 581—588. 

БЪлякевичъ 1еронимъ, намфетникъ монастырей: Дубенскаго и 
Дерманскаго, 150—184. 

Бфлянсюи, св. ун. 5'1. 

Бфнецый Андрей, архимандрить Овруцый, 410-412, 428— 
124, 424—125. 

Бъняшескый Васил, дв. 224, 

БЪразовсюй Грышко, мфщ. 438. 

Бялозоровичь Павелъ, мЪщ. #31. 

Вавржецый, дв. 449. 

Важинсый Порфирй, ректоръ базилянской Владрмрекой 
коллеми, 458. 

Вайло Горди, мфщ. 226. 

Валевсюй см. Левковеюй. 

Вандюрейко Николай, св. 158—154. 

Ваневскй Иванъ, возный, 8. 

Ваничевсюй Илларюнъ, намфстникъ Луцкой соборной церкви, 
145—147, 161. 

Варановеюмй, пр1оръ Чернобыльскаго доминиканскаго монас- 
тыря, 101—104. 

Варецеюй, дв. 530. 

Василевичъ Александръ, дв. 544. 

Василевичь Феодосй, архимандрить Слуцый, 24, 26—97. 

Василевске, дв. 528, 578. 

Вегера Исько, кр. 631. 

Величко Тимохъ, кр. 400. 

Венцелавекй Антоний, св. кат. 562. 


656 


Веремейчики: Никита и Якимъ, мы. 396. 

Веремковсый Филимонъ, св. 206. 

Верещака Максимилянт, дв. 11167 

Вержбиловичь Поаннъ, св. 429, 431—434, 441. 

Вержбицюй Лука, дв. 477. 

Вертелецый Лавренийй, старшидна козацюй, 588. 

Верхрадекй Даншилъ, писарь, .628. 

Вигера Романъ, св. ун. 283. 

Видманъ, генералъ, 356. 

Визансюй Тона, ‘архимандритъ Видичинеюмй, 350. 

Виленское братство, 29, 54, 55. 

Вильсмй Иванъ, дв. 399. 

Винницюй, дв. 568. 

Винницюй Антовй, митрополить ЁВлевсый, 30—31. 

Винницый Иннокентий, епп. Перемышльскяй, 45. 

Винницюй Юрй, митрополитъь ун., (епт. Неремышльеюй . и 
Самборекй) 295—997, 298, 305, 320—321, 326, 331, 
935, 341, 351. 

Винявсмй Михаилъ, дв. 516. 

Виреюй Антон, дв. 633. 

Висинсый Федоръ, лавникъ Каменецкй, 380. 

Витвицке, дв. 574, (577. 

Витовдъ, велимй князь Литовский, 597. 

Вишневсый, епи. пр. Смоленсвй, 507. 

Вишневский Климент, намфетникь Овруцкой, архимандри, 
429—423. | 

Вишневсюй Станиславъ, дв. 861. 

Вишневецый князь Михаиль-—Серватий, гетманъ полевой Ли- 
товекй, 207—208, 405. 

Вишневецюй князь Янушь—Антонй, ‚кастелянъ ‚Виленсюй, 
203—205, 229—230, 231. 

Вишневецюе, князья, 378, -408. 


« 


657 


Владимртъ Святой 510. 

Владиелавь П Ягелло, король п. 600. 

Владиславь Ш Ягелловичъ, король п. 600. 

Владиславъ [\, король п. 43, 489, 598. 

Влосовичь Константинъ, дв. 308. 

Водорацюе, дворяне, 2541, 329. | 

Война—Оранемй Гедеонъ, намфстникъ Луцкой ун. епархи, 
206. 

Войцицый, св. кат. 558—554, 559. 

Войцфховскй Михаилъ, мфш. 124. 

Волковичи: Иванъ, Яковъ и Трофимъ, братчики Слуцкаго 
братства, 386. 

Волковичь 9еодосй (Федоръ?), архимандритъь Слуцк, 377, 
385, 386, 389, 420—421. 

Волковсюй Константинъ, св. ун. 517, 587. 

Волкуновичъ, св. ун. 556. 

Воловсюй Адамъ, возный, 136, 147—148, 169, 184, 186— 
188, 193: 

Володковичь Филиппъ-Фелищанъ, митрополитъ ун. 508, 585, 
594—595, 601—602, 603—604, 604—605, 606—607, 
611—613, 619, 621—696. 

Волчанск, намфстникъ Бфлорусской пр. эпархш, 56. 

Волчокъ Семенъ, мфщ. 396. 

Волынецъ Василй, возный, 642. 

Вольсве, дворяне, 9, 124. 

Воляникъ Семенъ, кр. 270. 

Волянекй, св. ун. 563, 572. 

Волянъ, дв. 432. 

Вонатовичъ Варлаамъ, митрополитъ КЛевскй, 416—419. 

Вонгерская, дв. 550. 

Вонсъ, дв. 575. 

Воронецюй Владиславъ, князь, 347. 

$3 


658 


Вороничь Иванъ-Самуиль, дв. 212, 213, 

Вороновичи, дворяне, 51%. 

Выговсюй Иванъ, гбмань козацкй, 496. 

Выговеюе, дворяне, 33, 123-—=124,170-—17 |, 473—475, 1477— 
173, 900, 974, 335, 338; (866: 

Выговъь Семенъ, кр. 640. 

Вызгерть см. Заблоцюй. 

Выхановичи, мфщ. 511. 

Вышковсый Самуилъ, дв. 80. 

Вышпольсве, дворяне, 369—371, 545—516, 585, 

ВБрневская, дв. 575. 

ВЪчеинеки Антон, дв. 632. 

Гавловскй. дв. 339: 

Гавриленки, крестьяне, 241, 631. 

Гадола Степанъ, кр. 197. 

Гаевскй, св. ун. 566. 

Галецюй, капитанъ, 45. 

Галузинсюе, дворяне, 568, 514. 

Ранкевичь, св. ун: 570% 

Ганскй Андрей, дв. 70. 

Гапановичь Степанъ, мВщ. 48% 

Гараимь Иванъ, подвоевомй: Виленский, 461, 

Гарасевичъ Григорий, св. ун. 531. 

Гарасимовичь Александръ, дв. 527—328. 

Гарбачевеюмй, св. ун. 542. 

Гармашевичь Михаилъ, возный, 638. 

Гасовсый Юрий, дв. 118—114. 

Гаховичь Романъ, мфш. 480, 486. 

Гачинсый Самуйлфь, дв: 496; 

Гашкевичь Марко, дв. 184. 

Гашовсюй Федоръ, судья гродеый Жидачевекй) 535. 

Гвоздовсый Андрей, мфщ. 439. 


659 


Геймантъ, св. кат. 521. 

Гембаржевсмй Павелъ, возный, 368. 

Генсицкй Иванъ, дв. 1'9. 

Гербурть, историкъ п. 596, 600. 

Гижицк]йЙ, дв. 448. 

Гизель Иннокентй, архимандрить №ево-нечерекой лавры, 1—2, 
65—66, 13. 

Гиловскй Арсенй, монахъ, 414—415, 447—419. 

Гимбутъ Григорй-Антонъ, дв. 410. 

Гирфельштинъ, дв. 221—228. 

Гладюй Ярема, полковникъ козацклй, 103. 

Гладко Леанасш, игуменъ десятницюй, 56. 

Глембоцые, дворяне, 547, 588—584. 

Гловацкй, проръ Поминиканскаго монастыря. 568, 567. 

Гловинсюй, св. кат. 562. 

ГдЪбовичъ-Процюй Николай, дв. 215. 

Гнатковскай СОтефанъ, св. ун. 538. 

Гневошъ, езуитъ, 563. 

Гнинемй Янъ, подканцлеръ коронный, 51. 

Гобчинсюй см Богатко. 

Говель Михаилъ-Августинъ, королевский секретарь, 327, З4Р. 

Годебеюи Глеронимъ, дв. 300—301. 

Годебсюй @еофилъ, Владимрокй ун. епп. 453, о 

Годлевсюй Андрей, дв. 688, 640. 

Годынець Марко, кр. 197. 

Гозеровскй 1осифъ, игуменъ Буйницкй, 56. 

Голембевскй, руссый резиденть въ Варшав$ 444—447, 
458—455, 455—158. 

Голембёвеюй, св. каг. 597. 

Голембицай Иванъ, дв. 963. 

Головинсюй Иванъ, дв. 13. 

Голубовсюй Семенъ, мфщ. 296. 


660 


Голынскй Юри, дв. 919. 

Гораинова Екатерина, дв. 11—13. 

Гораинъ Богуславъ-Иванъ, судья земский ЕКевски, 11—13, 
197—199, 221—222, 268—264, 299—802. 

Горанскй Андрей, дв. 139. 

Горбацьй Гедеонъ, еп. Пинсый и Туровски, 629. 

Горецкй, дв. 558. 

Городецай Иннокентй, игуменъ Лепесовскаго монастыря, 56. 

Горсюй, дв. 519. 

Гостиминсюй Петръ, дв. 154. 

Гостыловичъ Иванъ, св. 848—344, 355—351, 358. 

Гостынскй Рафаилъ, дв. 351. 

Госьневсюй, дв. 574. 

Гошовеще, дворяне, 588, 539, 544, 568. 

Грабовский, дв. 542. 

Градавски, дв. 576. 

Гребницый Урбанъ, дв. 464—411. 

Гребницки Флориянъ, митрополить ун. 508, 611. 

Греконенко Сидоръ, кр. 398. 

Грекъ Товъ, мфщ. 636. 

Грельсюй Станиславъ, дв. 166. 

Гржыбовскй, дв. 485. 

Гродецкая, дв. 532. 

Гродзицкй, езуитъ, 546. 

Грозденко Кириль, кр. 518. 

Гронская Анастасия, мёщ. 521, 528—524. 

Гроссманъ, св. кат. 558, 574—575. 

Грохольсый Станиелавъ, товарищь панцырной хоругви, 97. 

Грывсюй Мартынъ, дв. 422. 

Грыгоровичи, иЪщане, 117, 193. 

Грыневичъ, бояринъ, 268—269, 273. 

Грыни, дворяне, 448. 

Грыцкевичь Юрий, мфш. 430. 


661 


Грышникъь Васил, дв. 159. 

Гулевичъ-Воютинскюй Петронш, архимандритъ Овруцюый, 119. 

Гулевичъ-Воютинсюй Симеонъ-Сильвестръ, епп. Перемышльскй 
и Самборсый, 135, 181. 

Гулевичь Петръ, каноникъ Луцюй кат. 137, 288. 

Гулевичи, дворяне, 18, 33, 135—436, 181—138, 170—112, 
181—182, 185, 193, 285—291, 292—294, 314—315, 
318—819, 362—364, 514. 

Гулешъь Якимъ, кр. 235, 

Гулоковъ Олекса, мфщ. 396--897. 

Гуликь Вакула, кр. 515—516. 

Гулть Петръ, дв. 362. 

Гуляницюе, дворяне, 139, 158—159, 384, 426. 

Гуляницюй дома, дв., старпий братчикъ Луцкаго братства, 38. 


Гумецюе, дворяне, 123, 293. 

Гумницк, дв. 356. 

Гунька, кр. 168. 

Гурко-Омелянсюй Стефанъ, дв. 288. 

Гутовемй Петръ, братчикъ Слуцкаго братства, 386. 
Давидовичъ Тоакимъ, св. 407—409. 
Данилевичи-Чеконсюме, дворяне, 183—-185, 645. 
Данилецкй Александръ, дв. 141. 

Данковскй Петръ, св. ун. 568. 

Дедеркалы, дворяне, 369—871. 

Дембовская, дв. 575. 

Лембовсюми Антонй-Себастьянъ, епп. кат. 461, 579. 
Демшинская Тересса, дв. 548. 

Денезко Симеонъ, братчикъ Слуцкаго братства, 386. 
Деречукь Максимъ, кр. 363, 

Дзерушка Казимруъ, слуга, 464. 

Дзйортко Александръ, братчикъ Слуцкаго братства, 386, 
Дзюса, дв. 357. 


662 


Лияковсюе, дворяне, 33, 574. 

ДЛлугошь Шоаннъ, историкъ п. 596. 

Длусви, св. кат. 564. 

Днфстрянсмй, дв. 528. 

Добровлянсый 9еодоръ, св. 261—269 

Долгоруюй князь Григорм Федоровичь, посланвикъ р. ‘387— 
388. 

Долецый Андрей, секретарь королевск, 90. 

Долматъ-Исайковскй Самуилъ, дв. 13. 

Дольницкй дедоръ, св. ун: 581. 

Домановекй Иванъ, дв. 5—9. 

Домарадзюй Климент, архимандрить Овруций, 89—90, 91— 
92, 101—109, 115—116, 124, 155—156, 157, 168-=164, 
373, 395. 

Домбровеке, дворяне, 217—218, 219—220, 458. 

Донаевсюй Кузьма, св. 186—188. 

Дорошенко Петръ, гетманъ козацюй, 21—28. 

Доруховеюе, дворяне, 322—825. 

Драчукъ Григорий, кр. 631. 

Држевецый Фелищянъ, маршаль сеймика воеводства Волын- 
скаго, 315. 

Дробницки Мартынъ, дв. 318. 

Дрогомирецые, дворяне, 473,.535, 564. 

Дрогомиръ Александръ, дв. 130—134. 

Дроздовсюий Станиславъ, дв. 122. 

Дубицюй 09ома, дв. 11. 

Дубовусъ Тоаннъ, писатель, 494: 

Дубравсюй Андрей, дв. 577. 

Дубровеюй Иванъ, 'еродлаконь пр.’ 520. 

Дугелевеюй, св. ун. 538. 

Дунаевский, св. каг. 561. 

Дунинъ Войтехъ, дв. 631. 


663 


Дувинъ-Лабенлекй Иванъ, дв. 242—913, 213—944. 

Дычковеюй Григор, возный, 473. 

ДЪвочка Александръ, дв. 422. 

Едкевичъ, Петръ; (Павелъ) св. 224—226, 355, 360—361. 

Езерковсве, дворяне, 186—188, 529—530. 

Еленскй б9ома, св. кат. 464, 471. 

Елець Дмитрий Федоровичъ, дв. 83. 

Еляшевичь Левъ, св. 649. 

Ярличъь Иванъ, дв: 33. 

Есевлевичь Адриань, монахъ, 414—415. 

Жабокрицюе, дворяне: 38,127—129, 115, 285—291, 299—994, 
314—315, 318—319, 363. 

Жабокрицюй Дюнией, епп. Луцюй и Острожеюй, 110, 111— 
119, 118—190, 145, 150, 455, 157, 161—169, 168— 
164, 165—166, 203—205, 206, 208, 210—211, 915— 
216, 238, 955—959, 285—291, 291—295, 996, 997— 
298, 303, 8314—3145, 316—311, 318—320, 324, 326, 
333, З1—340. 

Жареюе, дворяне, 555, 556. 

Жартвецюй Иванъ, дв. 557. 

Жлановичь Дашилъ, игуменъ Каменецкаго монастыря, 56. 

Идановичъь дома, ляндвойть г. Выжвы, 396. 

Жилоновичь Михаилъ, войтъ г. Копыля, 498. 

Житкевичь Петръ, дв. 366—368. 

Жицюй у. Жичевски см. Бельмацевичъ. 

Що лкевскй, дв. 575. 

ТЖоховскй Киприянъ, митрополить ун. 37—38, 38, АМ, 
45. 

Жубъ Васил, дв. 548. 

Жуковскй, дв. 449. 

Жуковскй. 9ома, св. ун. 590. 

3Вулинскй Архангелъ, монахъ доминиканскаго ордена, 191. 


664 


ЯЖулкевскй Антон, епт. Пинсюй и Туровскй, 130—133. 

Журавичъ Александръ, дв. 542. 

Жураковсюе, дв, 5—9, 46, 4871, 551, 554. 

ЯЖураковсюй, архимандрить Межигореюй, 575—316. 

Журковсмй Кондрать, м$щ. 251. 

Журовеюй, св. кат. 527—529. 

Жыдкевичъ, слуга, 127. 

Жыковичъ Андрей, св. 160. 

Заблоцке-Визгерты, дворяне, 295, 297, 537, 542. 

Заборовсый Рафаилъ, митрополитъь Кевемй, 507. 

Заборскй, св. кат. 587. 

Забытневичь Прохоръ, св. 465—461. 

Завадзый Иванъ, дв. 69. 

Завадынская, дв. 574. 

Завиша, дв. 449. 

Завяличи-Мочульсме, дворяне, 76—77, 405. 

Загорайсвй Венедикть, игуменъ Перекальскаго монастыря, 
188—185. 

Загоровсюй Тосифъ, св. 232—984, 243—947, 381—884. 

Загоровсмй Яковъ, св. 465, 468. 

Загоровсый Оеодоръ, монахъ, пр. 57, 59. 

Загуреюй, дв. 347. 

Зазембовичъ, св. кат, 553. 

Зайончковскй [овъ, архимандритъь Каневскаго Уеспенскаго 
монастыря, 19. 

Эакрыницей Александръ, дв, 197. 

Заленскый см. Шлюбичъ. | 

Залуская, дочь св. ун. 535. 

Залфеке, дворяне, 167—169, 23%, 214, 51$, 649. 

Залюбовскй Иванъ, цв. 37]. 

Занковсй Мартынъ, дв. 93—95. 

Заржыцюй Петръ, дв. 546. 


_665 


Захарясевичи: Лука и Григорий, урядники Ковельскаго ма- 
гистрата, 117, 124. 
Збелецюый Станиславъ, дв. 362. 
Збевсмй Адриянъ, дв. 193 —196. 
Звольсмй Михаилъ, дв. 134. 
Звфреюй, св. кат. 518. 
Эдановичъ Степанъ, св. 442: 
Здыходъ, ленникъ Кево-печерскаго монастыря, 83. 
Зелезки, мёщане, 108. 
Зелковсюй Павелъ, дв. 10. 
Зембовеюй, св. кат. 549. 
Зиньковсюй Илья, св. ун. 597. 
Зипрансюй Романтъ, мфщ. 488. 
Зморовичь Григорий, св. 465—466, 468. 
Зубковсюй Иванъ, возный, 259. 
З$линсве, дворяне, 553, 632. 
Зфлинскй @еодоръ, св. ун. 688—639, 640—641. 
ЗЪнькевичь Михаилъ, кат. Виленсюй, епп. 510. 
Иваницюе, дворяне, 69, 276. 
Ивановичъ Василй, мёщ. 936. 
Ивановсюе, дворяне, 380, 448. 
Ивашкевичъь Иванъ, дв. 254—955. 
Игнатовичъ Стеланъ, мфщ. 236. 
Игналовсюй Иванъ, дв. 96, 
Издебсюй, слуга, 290. 
Илинсюй, староста Житомирсюй, 635. 
Ильницкая, дв. 574. 
Ильницюй Модестъ, св. 810. 
Ильякъ Матоей, секретарь королевсюй, 396. 
Иляшевичтъ, св. ун. 548. 
Иннокентий ХПИ, папа, 151. 
Исайковсюый см. Долматъ. 
84 


< Иейдорь Боларинь, иитрополиеь Чевеюй, (514. 

Искрицый Адамъ, дв. 315—876, 390—894, 

Искрицюй Василй, полковникв &бзайкий; 126. 

Теремя, патрархъ Конетантинопольеюй, 420-42. 

Тоаннъ-Казимиръ, король п. 16—47, 189. 

Тоаннъ Ш (Собессый) король, п. 15—48, 34—39, 81==48, 
50—51, 52—53, 61—69, 63-64, 66, 124—783, 76-171, _ 
78—19, 80-81, 89-=90, 107-108, 110; #19, 155, 157, 
164. 

Тоаннъ ГУ Васильевичь, царь р. 518. 

Тосифъ, провинщялъ ордена Кармелитовъ, 688-689, ‘640 — 
641. 

Тяковъ, св. пр. 1. 

Кавалковскй, св. кат. 885. 

Кавецюй, св. ун. 532, 

Казачекъ Грыцько, кр. 590. 

Казимиръ Ш, король п. 596, 600. 

Казимиръ ГУ Ягёлловичь, вороль п. 596, 599, 600. 

Казюличъ Романъ, св. 406—407. 

Каленсюе, дворяне, 681, 633. 

Калусовсый Самуиль, дв. 3—4. 

Кальницый Францискъ, дв. 8. 

Камецкй, дв. 150. 

Каминске, дворяне, 225, 344, 636. 

Каплинская Софля, дв. 511. 

Карасевичь Тосифъ, св. 981-988. 

Карасиномй Яковъ, игумень Берестейскаго монастыря 
56. 

‚ Карацкевичъ ЁвстАф, св. 141. 

Карачевсюй Стефанъ, возный, 99. 

Карбавеюй, дв. 520. 

Карбовсый Иванъ, студентъ, 541. 


667 


Кардашьъ Игнат, св. 218—213, 213—214. 

Кардусевичь Федоръ, дв. 5%. 

`Карлинемй Рафаилъ, дв. 128, 191—199, 268—210. 

Карницый Иванъ, секретарь королевсюй, 460, 629. 

Карповскй Януарий, монахъ, 486. 

Катерницкй Николай, дв. 187. 

Кашовске, дворяне, 206-201, 287. 

Квапинскй, св. кат. 523. 

Квяткевичи: 383, 486, 494, 525. 

Квятковевй, св. кат. 569. 

Кердановсюй Германъ, игуменъ Кевскаго Пусзынно-Никола- 
евскаго монастыря, 55. 

Керендовичь Васил, 46. 

Кевское братство 126, 518—520. 

Киркуръ, дв. 449. 

Киселевсый Лаврентий, дв. 11. 

Кисель Адамъ, воевода Кевсюкй, 518. 

Кисель Владим!ръ, дв. 56. 

Кисели, мфщане: 427—431, 43%, 440—441. 

Кишка Левъ, протоархимандрить Базимяновт, 380—881, 
873—314, 395, 399, 410—412. 

Кяненко Иванъ, кр. 519, 

Клеменсовеюй, св. кат. 531. 

Клименть У, папа, 494, 506. 

Клименть ХГ, папа, 216, 342. 

Клименть ХШ, папа, 584. 

Климортовичь Емельянъ 498. 

Клинкевичъ, дв. 582, 

Клоклевичь, св. ун, 562. 

Клонсый, провинщялъ доминиканскаго ордена, 104. 

Ключъ, мыщ. 226 

Кнегиницюй, цв. 556. 


668 


Кобельсый Александръ, дв. 260—261. 

Коберъ, секретарь принца Нейбурекаго, 371. 

Кобрынець Михаилъ, игуменъ Кутеевекаго монастыря, 414 — 
416, 417—419.- 

Кобылянеюй Войтехъ, дв. 115. 

Ковалевсвый Станиславъ, дв. 80—81. 

Ковальске, дворяне, 168—169, 529. 

Ковальчинская Анна, дв. 573. 

Ковловсюй, св. ун. 582. 

Кожанъ’ Иванъ, кр. 158—154. 

Кожуховсюый Шванъ, цв. 94. 

Козакъ Иванъ, мфщ. 226. 

Козаревсый Отефанъ, св. 141, 144, 148—149. 

Козелъ Семенъ, кр. 520. 

Козансый Александръ, дв. 98. 

Козловскй, св, 680—631. 

Козорызъ Николай, мфщ. 226. 

Козырсюй Юрий, лв. 275. 

Колендовскй, кат. св. 556, 558. 

Колко Лавринъ, кр. 631. 

Колчинсый Федоръ, дв. 5—9. 

Камарницый дв. 544, 545. 

Комаръ Семенъ, протолерей Овруцый, 115—116, 283—284 
316. 

Комаръ Стефантъ, возный, 155 - 156, 163, 348. 

Коморовсмй Михаилъ, дв. 318. 

Конаржевеюй Филинпъ, староста Кунинсюй, 210—241. 

Конарекй, дв. 149. 

Кондзелевичь Товъ, игумень Луцкаго братекаго монастыря, 
362. 

Кондратовичь АлексЪй, игуменъ Базимянскаго Цеперскаго 
монастыря, 448, 451. 


‘669 


Конециольсмй Александръ, воевода Брацлавсмй, 308—804. 
Коновалъ Уласъ, кр. 406. 
Коновалъ Стефанъ, мфщ. 438. 
Конопницюй, свящ. кат. 548. 
Кончаковсюй см. Михалкевичъ. 
Копыстынсюмй Фелищянъ, дв. 199. 
Кордышъ Игнатий, дв. 633. 
Корженевсюй Василй, сынъ ун. св. 589. 
Корженевскй, св. кат. 582—538. 
Корзенъ Андрей, мёщ. 484, 487. 
Корзунъ Павелъ, св. 449, 451. 
Корманскй, дв. 128. 
Коростовсюй Михаилъ, дв. 514. 
Корытынсюй Даншилъ, оффищяль увшятской БВладимрекой 
епарх!и, 140—144, 148—158. 
Косабудзый Александръ, мфщ. 486—131. 
Косецый Иванъ, дв. 94. 
Косинская Агнесса, дв. 252. 
Косовичъ Захария, дв. 362. 
Косовсюй, св. кат. 524. 
Косовсый, подскарбй надворный, 461. 
Косовъ Сильвестръ, митрополить №евекй, 2—3, 14, 16, 
Костецый Ференсъ, возный, 362. 
Костючект Павелъ, кр. 368. 
Котельсюй, св. кат. 532—538. 
Котужинскй Николай, дв. 3, 5. 
Коханенко Иванъ, мфщ. 936. 
Кохановичи, мфщане, 498, 436. 
Коцюбинсюмй Станиславъ, дв. 306. 
Кояловичь, историкъ п. 494, 496. 
Кравчукъ Андрушко, кр. 285, 292. 


850 


Краевсый, дв. 556. 

Красинская, дв. 450. 

Краско Максимъ, мВщ. 436, 441. 

Красовсый Макарай, намфстникь Овруцкой архимандрии, 89. 

Красуске, дворяне, 160. 

Кременецкое братство 158—159. 

Крента Степанъ, св. 822—324. 

Крентовскй Степанъ, дв. 232, 243—245. 

Крепюй Андрей, сельсюй войть, 438. 

Креуза Левъ, писатель, 494, 

Креховецюе, дворяне, 535, 589. 

Креховецюый 9еофанъ, архимандрить Овруцюй, 16—11, 23, 
30—31, 51, 63. 

Кречковсюй, св. ун. 538. 

Кроковсюй Тоасафъ, митрополить Мевскй, М1 -112, 280, 
310—818, 386—381. 

Вромеръ, историкъ п. 596, 600. 

Крупсый Войтехъ, цв. 516. 

Кручкевичь Александръ 46. 

Крыжановсый Иванъ, дв. 642. 

Крыжановсай Василй, монахь пр. 583. 

Крыжовичь Степанъ, мфшщ. 439, 

Крыницюй Степанъ, дв. 78—19. 

Крыткевичи: Тоакимъ и деодоръ, священники, 145--147, 338, 
334. 

Кузьмичь Николай, кр. 173—174, 190. 

Кулаковсый Францискъ, дв. 806. 

Кулеша Алоизй, писатель, 495, 496, 

Куликовсюй см. Ушакъ. 

Кульчинсмй Игнат, писатель, 495. 

Кульчицюе, дворяне, 33, 872, 574. 

Кунцевичъь Оеофанъ, братчикъ Слуцкаго братства, 386. 


671. 


Курчевсюй Ланиаль, возный, 868—869. 

Кухарсюй Войтехъ, двор. 217-218, 219—220, 

Куцыкъ Гарасимъ, мфаг. 396. 

Кучарсекм Лука, бралчикъ Виленокаго братетва, 29. 

Кучарсюй, войть г. Слуцка, 384. 

Вученко, кр. 339. 

Куявекая, дв. 542. 

КЪлчевеюмй, дв. 449. 

Лабендзюе, дворяне, 364==365, 535, 568. 

Лавренко Тимоевей, кр. 630—631. 

Лагуновичь Игнатъ, мфщ. 434, 438. 

Лады, цворяне, 128, 288. 

Ладычка Варлаамъ, игумен Новодворскаго монастыря, 445, 
451. 

Лажко Тихонъ, св. 3—4. 

Лаваревичь Симеонтъ, слуга, 464: 

Лазовский Станиславъ, дв. 329. 

Лапицкая Екатерина, игуменья Кутеевекаго монастыря, 415, 
811—419. 

Лапицюе, братчики Слуцкаго братева, 386. 

Лапацкм Тоадеафь, архиймандритв Слуцк, 311—313, 37%, 385. 

Лапчинеюмй, дв. 585—537. 

Ласко-Черчицый Адамъ, дв. 188—184. 

Ласковая Терезя, дв. 890-39. 

Лаская, дв. 581. 

Лащевскй Николай, писарь, 418. 

Лебедовичъ Андрей, св. 252-253, 254—255 

Лебедынскй Яковъ, св: 629. 

Левицке: дворяне и священники: 71, 175; 472—473, 548. 

Левковеве, дворяне, 34, 50; 57, 59, 67, 10, 85, 118, 155, 
243, 255, 397, 402, 410, 42%, 493, 124, 443. 

Ледуховеме, дворяне, 6, 306—80%, 352, 354, 358. 


672 


Ледуховскй Францискъ, кастелянъ Волынеюй, 351. 

Лелявсмй Леонтй, св. 210—211. 

Ленькевичъ, дв. 520. 

Лентовскй Александръ, староста Овруцкй, 422, 423—424, 
425. 

Леосманъ Андрей, св. кат. 527. 

Лесфцый Мартынъ, дв. 160, 

Лесьницюе, дворяне, 251, 288, 308—310. 

Лещинске, двор. 158, 251, 809, 329, 360, 542. 

Лигензы — Миноры, дворяне, 97—99, 564. 

Линевскй Остафй, дв. 33. 

Линчевскй Вацлавъ, дв. 309. 

Липинскй Алеккандръ, св. кат. 525. 

Липинсый Иванъ, староста Сандецюй, 35—36, 57—58, 59— 
60, 67—69. 

Лисанскй Иракли, протоархимандрить ордена Базиляновъ, 
508. 

Лисовский, дв. 579, 519. 

Литинске, дворяне, 529, 541. 

Лозинеюй, дв. 366. 

Ломиковске, священники, 141, 207, 262, 276—217, 552. 

Лонцюй, слуга, 268—214. 

Лончинскй Антонъ, дв. 530. 

Лопатынске, дворяне, 33, 866—861. 

Лопущевекй, дв. 245. 

Луговеюй Войтехъ, св. кат. 585—531. 

Лукевичъ Михаилъ, сынъ св. 535. 

Луюмянсый Платонъ, игуменъ Грозовскаго и Новодворскаго 
монастырей, 56. 

Луповичь Григор, св. 221—228. 

Лусковичъ Николай, дв. 83. 

Луцюй Иванъ, дв. 575. 


673 


Лучевнчь Григор1й, возный, 179. 

Лущевскй, староста Жидачевскй, 557. 

Любенецюе-Рудницюе, дворяне, 317, 422. 

Любковсюй, Грыцько, кр. 686. 

Люблинсве дворяне, 160. 

Любовидзкй Степанъ, дв. 649. 

Любомиреюе, князья, 35, 67, 194, 285, 414—415, 590—593, 
616, 645. 

Любушъ, кр. 243. 

Лянцюй @еодоръ, св. ун. 639. 

Лянцкоронскй [осифъ, дв. 223—224, 265—261. 

Магеровичь Мартиютянъ, монахъ ун. 478. 

Маковецкй, староста Каменецкй, 448. 

Маковичъ Варлаамъ (Варнава?), монахъ пр. 20, 35, 57—58, 
59—70, 61—69. 

Маковсюе, дворяне, 170—171, 173—175, 111—119, 362. 

Макотрыкъ Демьянъ, кр. 241. 

Малаховсюй, епп. ун. Перемышльскй, 87, 15, 141. 

Малаховсмй Юрий, дв. 33. 

Малиновсюй Францискъ, мфщ. 481. 

Малиновский, св. ун. 538. 

Малицюе, дворяне, 187, 206, 207. 

Малыченко Константинъ, св. 260—261, 531. 

Малышчикъ Марко, мфщ. 226. 

Мальборсый Петръ, дв. 360. 

Манадыченко Павелъ, св. 443—144. 

Манастырсюй Иннокентй, архимандритъь Овруцый, 63—64, 
66. 

Манецый Крыштофъ, дв. 145—147. 

Манькевичи, мВщане, 435, 439. 

Марковский, св. кат. 564. 

Мартышевичь Алекса, св. 265—961, 304, 320. 

$5 


674 


`Масальская Агафя, монахиня, 195—199, 222. 
Маело Исая, кр. 197. 

Масловскй Тоанъ, ‘св. кат. 542—544. 
Массаковекюй, дв. 546. 

Масюкъ Грышко, кр. 96. 

МатвЪевичъ Симеонъ, 1еродяконъ, ‘583. 
Матутевске, дворяне, ‘147, 547; 571—572. 
Мацевичи, дворяне, 520, 558. 

Мацеевскле, дворяне, 360, 513. 
Мацибореюй Григор, св. ун:’ 619. 
Мацкевичи: 83,499; 560—561. 

Мачинсве, дворяне, 133, 1 69. 

Медведовсве, дворяне, 33, 318. 

"Меленевскй. Михаильу‘еваиун) 634. 
Метеленець Миско, кр. 368. 

Метельске, дворяне; '357,` 520. 

Мечникь Ксавер, ифщ. 636. 

Мигальскй, св.‘ кат 530. 

Мигуневичь Поликариъ, монахъ ун.. 381. 
Микитенко Назаръ, кр. 243. 

Миколаевская, дв. 511. 

Миколаевичъ, св. кат. 571-518. 
Миколайчукъ Андрей, озный;. 399. 
Милковеюй Яковъ, дв. 328—329. 

Минкевичъ [оаннъ, св. 311—312} 385. 
Минцовсве, дворяне, ` 158. | 
Мпончинск!” Аванасй; староста: Луцюй; 437, 193==194. 
Мировсюй Иванъ, дв. 8. 

Мироненко Иванъ, кр. 636. 

Михаилъ (Вишневецкий) король п.‘598. 

Михалевичь СергЪй, мщ. 439. 
Михалкевичь - Кончаковекй Михаилъ, дв; ‘100,105; 1118. 


675 


Миха-овсме, дворяне, 339, 553.. 
Михальсюй Ивавъ, возный, 165. 
Михневичъ, св. 385. 

Млодецьай, дв. 555. 

Могилевское братство, 54, 598. 
Могильницкая Викторя, дв. 5". 
Мозолюкъ Андрей, мфщ. 429, 434, 435. 
Мокрицюй Иванъ, дв: 46, 72. 
Молчановичъ‹ Григор, мфщ. 439. 
Молчановичи Стефанъ и Климентйй, св. 427—431, 440—441. 
Монастырек, св. кат. 534, 541. 


Моравскй Станиславъ, дв. 400. 

Мосаковекй Стефанъ, св: ун. 618. 

Москаленко Савва, кр. 685. 

Москаль Федько,. кр. 6. 

Москевичи, дворяне, 448. 

Мосеоль Викторъ, монахъ, 414—415. 

Мотымеюй Михаилъ, слуга, 464. 

Мочульсюй см, Завяличъ. 

Мушанеюй, дв. 535. 

Мшанекй, св. ун. 531. 

Нэвроцюе, св. кат. 464, 549, 559. 

Нагачевскй Юрий, св. 251. 

Нагачовсый Панкратй, намфстникь Овруцкой архимандрим, 
15, 60, 62, 65. 

Накваскй Тосифъ, кастелянь Равеюй, 461. 

Наконскй Юстинъ, монахъ, 496. 

Нарольский, дв. 497. 

Нашевеюй, св. кат. 591. 

Невмержицюе, дворяне, 35—86, 99. 

Невяровскй Самуилъ, дв. 432, 433. 

Недзельсый АлекеЪй, кат. св. 555. 


676 


Незабитовскй Станиславъ, дв. 312. 

Нейбурсюе, князья, палатины Рейнеюе, 812, 376—811, 388 
—889. 

Нейгебауеръ, историкъ, 596, 600. 

Нелюбовичь— Тукальсый Тосифъ, митрополитъ Кевсюй, 25— 
я 

Немизичи, дворяне, 256—259. 

Немиричь Юрий, полковникь козацый, 496. 

Немировсюй Адамъ, дв. 135, 145, 161, 165, 170, 112, 176, 
180, 183, 189, 191, 497, 203, 210, 245, 229, 238, 267, 
285, 291, 295, 29г, 299,-8918,.392,1830*382! 

Нехчировичь Бенедиктъ, дв. 1083. 

Непитупий Рафаиль, игумень Кевскаго Нустынно-Никола- 
евскаго монастыря, 35. 

Неселовсый Казимиръ, кастелянъ Смоленский, 461. 

Никифоровичъ Яковъ, св. 971—100. 

Нитославсый Францискъ, дв. 515. 

Новицее, дворяне, 118, 460. 

Новодомецъ. св. кат. 532—538. 

Оборемй, дв. 547. 

Овдаченки, крестьяне, 443—444. 

Овсянецый Иванъ, дв. 209. 

Огиленусъ Пахозйй, писатель, 494. 

Огурцевичь Иванъ, св. 997. = 

Одровонжъ--Пенонжекъ Иванъ, графъ, воевода СЯ:радзюй, 281. 

Ожга Тосифъ, дв. 529—530. 

Охульсюй, дв. 573. 

Олекшичь Юрий, дв. 81—88. 

Олельковичи, князья, 513. 

Ольбенске, дворяне, 161—169. 

Ольшанске, дворяне, 96, 167, 845. 

Ольшевск!е, дворяне, 518—520, 634 


677 


Ольшецюй 9ома, двор. 159. 

Омаровсюй Игнат, дв. 618. 

Омелянсый см. Гурко. 

Оничинскй Игнай, св. кат. 520. 

Опацюй Войтехъ, дв. 869. 

Опученко Иванъ, райца Каменецкаго магистрата, 380. 

Оранскй Тосифъ, архимандритъь Слуцкй, 465, 471, 507. 

Оранскй, епп. кат. 568—570, 5712. 

Оржеховсый Николай, дв. 371—372. 

Оршанское братство 598. 

Осиповичь Матеей, братчикъ Слуцюй, 386. 

Оскерки, дворяне, 378—379, 389, 589. . 

Ославсюме, священники ун. 554, 555. 

Оссовсый, дв. 558. 

Оссолинсюй Францискъ, секретарь королевский, 108, 162. 

Островскй, дв 546, 556, 514. 

Острожеке, князья: 35, 301. 

Осыйко Омельянъ, лавникъ, 396. 

Охальсюй Гаврлилъ, монахъ, 314. 

Охматовсюй Захарий, кр. 681. 

Охрыменко Мойсей, кр, 443. 

Охрымовичъ Самуилъ, возный, 133—184. 

Ошумко, мфщ. 390—392. 

Павлинскй Феликсъ, дв. 630. 

Павловичь Анпрей, возный, 471. 

Павловске, дворяне, 133, 228, 409, 579. 

Павлюкевичь Мартынт, возный, 402. 

Павши, дворяне, 25—36, 108, 232—235, 243—241, 381— 
884, 413, 595. 

Падальсюй Иванъ, св. 275—976. 

Падальскй Оеодосй, игуменъ БЪлостоцкаго монастыря, 119, 
121—129, 156—138, 139, 110—172, 113—116, 176— 


678 


1$0, 181—182, 190, 191—193, 200; 396. 
Покошевскй, св. кат. 546. 
Паледра Иванъ, кр. 240. 
Палий Семенъ, полковникъ козацюй; 103. 
Палусюй @ома, дв. 197, 227. 
Папара Константинъ, дв. 525. 
Паплинеюй Самуиль, дв. 201—202, 209. 
Парошевскй, св. кат. 522, 588. 
Паславеюй Шосифъ, дв. 576. 
Пастыреюй, дь. 521. 
Пацевсюый, св. пр. 2 
Пацеевичт, св. кат. 556. 
Пашинске, дворяне, 69, 550. 
Пашкевичи, м$фщане, 511. 
Пашковеюй!' Федоръ, дв: 633, 631. 
Пенговсый Андрей, дв. 221, 256—259. 
Пенски [оаннъ, св. кат, 427—442. 
Пепловсый Лаврентйй, дв. 186, 186, 198, 231; 326; 345. 
Пеелякъ Иванъ, дв. 89. 
Петровсше, дворяне, 169, 181—182, 573. 
Петрушевичь Антонй, дв. 402. 
Петръ Г, императоръ р. 454. 
Петрыковскй Стефанъ, св. 145—141. 
Печарекюй Степанъ, дв. 5. 
Пизирскй, св. ун. 584. 
Пилявекая, цв. 575. 
Шюонтковскй Станиславъ, дв. 97. 
Писаржевеме, дворяне, 359—360. 
Пливинсюй, св. кат. 532. 
Погорецый Михаиль, дв. 541. 
Погоржельсмй Андрей, 238. 
Подгородецые, дворяне, 539, 542, 543. 


679 


Подлевсше, дворяке, 7, 338—840. 

ПодлБсецкй, дв. 98—95. 

Подосюй, подкоморй Рожанскй, 461. 

-Ноецея Казимиръ, дв. 12,76, 58. 

Поюмовсюй Иванъ, м$щ. (226. 

Полумирковичь Мартынянъ, игуменъ Заг вецкаго монастыря, 
352—354. 

Полчевске, дворяне, 101—104, 105—106. 

Понятовеюе, дворяне, 448. 

Попели, дворяне, 574, 575, 516. 

Поремнизиха, София, ‚мфщ. .437. 

Порчинсюе, дворяне, 362, 646. 

Постемпеюй, дв. 526. 

Поступальеюй Станиславъ, дв. 10. 

Посуховскй Николай, солдатъу 91—99. 

Потаповичь Ящко; бурмистръ, .396. 

Потоцюе, дворяне, 85—86,: 97--99, 128, 140, 148—150, 
231, 584—586. ря 

Погёй Ипатй, митрополить ун.! 498. 

ПотЪй, староста Кохацевскй, 449. 

„Похилый“ ДмитрЙ,. кр. 631. 

Почентовсюй Ришардъ, дв. 633. 

Преле см. Борхт. 

Пржеросый Аеанасй, св. 931. 

Премовичь Михаилъ, викарй В!евской ун. митрополии, 632—637. 

Прокопенко Зинько, возный, 58]. 

Процыха Мария, мфщ. 235—936. 

Прушиневе, дворяне, 233—935, 248—247, 856, 355—860, 
381—384, 633, 637. 

Прыхудько Васько, кр. 163. 

Прыщепа Гришко, кр. . 243. 

Пеарзкй Мартынъ, 443—444. 


680 


Пузыны, дворяне, 12, 33, 183, 506, 564. 

Пуликовский, дв. 555. 

Пуницкая, дв. 548. 

Путошинсюе, дворяне, 170—172; 173—176, 117—180, 181— 
182, 189—191, 191—192, 200, 268—274. 

Пызевичъ Гоаннъ, св. 427—431, 4) — 441. 

ПБроцюый ем Глрбовичъ. 

ПЗчицюй, св. кат. 553. 

Пясецый Тоаннъ, св. ун, 529. 

Пясецый историкъ, п. 486, 596. 

Пясочинсый Юрий - Казимиръ, староста Новогрудекй, 298. 

Пятинсюй Иванъ, 519. 

Пятница Радько, дв. 6. 

Рогозенко Дмитрий, кр. 882. 

Радземовская Катерина, дв. 577. 

Радзивиль Г.еронимъ, хоруняй великй Литовскй, 512. 

Радзиховскй Матеей, св. 8564,—865. 

Родзкевичь Иванъ, мёщ. 433. 

Радошинскй Николай, дв. 193. 

Раставецкая, дв. 559. 

Рафаловскай Поликарпъ, намфетникъ Дерманекаго монастыря, 
182—131. 

Ребчинсюе, дворяне, 543. 

Рева, мъш. 390—392. 

Рейнхольдъ, монахъ бернардинскаго ордена, 564. 

Репецюй, дв. 518. 

Репинекй, дв. 55. 

Ржевуссме, дворяне, 261 —262, 464, 468, 411. 

Ржешовске, дворяне, 201—202. 

Ржыщевекй Лука, дв. 83. 

Рогальсюй Антовй, секретарь королевск, 638. 

Роговсюе, дворяне, 542—543. 


681 


Рогоза Михаилъ, митрополить ун. 494, 514. 

Рогоза Дмитрий, кр. 288. 

Рогошевсьй, сынъ ун. св. 545, 5711. 

Рожансюй Бенедиктъ, прюръ монастыря кат. 402. 

Рожковичь Шлема, еврей, 124. 

Рожнятовекая, дв. 895. 

Рожнятовсый Климент, игуменъ Верховскаго ун. мона- 
стыря, 330—881. 

Розтовскй Стефанъ, дв. 614. 

Романовичъ [оаннъ, св. ун. 647. 

Росновичъ, игуменъ Доминиканскаго мон. 571. 

Рошковсый Андрей, дв. 477. 

Рубеисъ Францискъ —Мария, кардиналь, 555. 

` Рудаковсюй Игнат, графъ, 405. 

Рудзинсюй Казимиръ, дв. 471. 

Рудкевичъ Гавриилъ, мфщ. 438. 

Рудницюй Сильвестръ. епп. ун. Луцый, 508. 

Рудницюе, дворяне, 87—88, 249, 581, 545, см. Любенецюе. 

Ружицюе, дворяне, 358, 530. 

Русановичь Никифоръ, св. 98—95, 96. 

Русецюй, дв. 61—69, 251. 

Русиновичъ Степанъ, дв. 98. 

Руцый Павелъ, староста Овруцюй, 119. = 

Рыбинске, дворяне, 281, 335, 555, 688, 981, 648. 

Рыбчинсюй дома, дв. 395. 

Рылло Максимилянъ, епп. ун. Холмск, 584, 587, 606—607. 

Рымбала Николай, св. ун. 545, 547. 

Рысинсюй, цв. 515. 

Рыхлинсый Ивань, дв. 94. 

Оаватовичъ Гедеонъ, монахъ, 868. 

Савицкте, дворяне, 32, 577. 

Савицый Тоиль, намфстникъ Овруцкой архимандри, 873, 

86 


682 


Савковичь Сильвестръ, мфщ. 226. 

Савчичь деодоръ, св. 123—124. 

Садловеюмй, св. кат. 580. 

Садовсый Онуфрий, дв. 648. 

Саковичь Касаянъ 486. 

Саковсый, дв. 285, 290, 292. 

Самбожецый, цв. 57—68. 

Самборовичь Евстратй, игуменъ Кириловскаго монастыря, 
366. 

Сангушко, князь Янушь—Александръ, 594—595. 

Сандуреюй, св. кат. 5790. 

Саноцый Даниль, монахъ пр. 14. 

СапЪги, князья, 101—404, 105, #49, 461. 

Сарнецый Казимиръ, секретарь королевеюй, 217. 

Сахновичъ деодоръ, св. 303—804, 322—825. 

Свадковсвй, дв. 449. | 

Свентковсый, дв. 555. 

Свидерсюе, дворяне, 118, 472—473. 

Свитковсюй Иванъ, мфщ. 226. 

Семаченко Павель, кр. 515. 

Семашки, дворяне, 357, 541. 

Сениченко Степанъ, св. 223—294. 

Сенькевичъ, св. ун. 517, 588. 

Сенькевичь Вацлавъ, дв. 252. 

Сигизмундъ [, король п. 35, 83, 597, 599, 600, 604. 

Сигизмундъ П Августъ, король п. 543, 600. 

Сигизмундъ Ш], король п. 42, 4$, 44, 119, 479, 482, 48%, 
597, 599, 600. 

Сикстъ ГУ, папа. 514, 

Силичи, дворяне, 33, 118— М4, 

Сильвестръ, монахъ пр. 36. 

Сиркевичь Гаврилъ, братчикъ Слуцкаго братства, 386. 


683 


Скарбекъ, архиеп. Львовекй кат. 582, 586. 

Сквировскй Андрей, дв. 7. 

Скиданъ Иванъ, кр. 238. 

Скорына Григор, братчикъ Слуцкаго братства, 56. 

Скочинсюй, св. кат. 57]. 

Скржежовсюй Тосифъ, дв. 476—417, 

Скулимовекй, дв. 546. 

Скульсюй Тюсифъ, св. ун. 618, 648. 

Скуржинсюй Тимохъ, мфщ. 436. 

Следкевичь Михаилъ, секретарь ун. митрополш, 509. 

Словецые, дворяне, 549, 555 559, 563, 573. 

Слуцкое братство, 1—2, 2—3, 29, 54, 311—813, 404, 420— 
42]. 

Слученко Степанъ, кр. 389. 

Слушка юсифъ-—Богуславъ, гетманъ полевой Литовеюй, 123. 

Смержансюй, сынъ ун. св. 541. 

Смигурскй Иванъ, дв. 390—394. 

Смогоржевсюкй. Язонъ, митрополитъ ун. 639, 642 — 643. 

Смолинсюй, дв. 547. 

Смфдинское церковное братство 621—626. 

Собсый св. кат. 571. 

Совенко, ма. 390—398. 

Созансюй Тоаннъ, св. 311—872 

Сокальсюй Извантъ, возный, 409. 

Соколовсюе, дворяне, 228, 425, 576. 

Соловевичь Леони, прототерей, 312, 385. 

Солтыкъ, КМевсюй кат. епп, 519, 520. 

Сосипатръ, 'еродяконъ, 519. 

Сосновский, св. кат. 551. 

Спичинсюй Мартынъ, св. 85—86. 

Срудошевсый, кат. св. 579. 

Отавецюй Михаилъ, дв. 115. 


684. 


Стадницюй, воевода Волынскй, 2271. 

Стандорфъ, св. кат. 566. 

Станиславь-—Августъ (Понятовскй}, король п.458—460, 698— 
629, 632. 

Станишевеюмй, дв. 559: 

Старжинсюй, св. кат. 545—547, 518. 

Стахурсюй Давилъ, дз. 199. 

Стемпковеюй Тосифъ, кастелянъ Клевскй, 638. 

Стефановичъ бома, мфщ. 424. 

Стефанъ (Баторий), король п. 597, 598, 599, 600. 

Стефанъ—Юстишянъ, митрополить Македонски, 420 —42]. 

Стецые, дворяне, 105—106, 125—126, 249, 399—401, 601— 
602. 

Стопневичъ, св. ун. 566. 

Стоцюй Юрий, лв. 35—86, 57. 

(тояновичи, дворяне, 525. 

С(тояновсый Оеодосй, намфстникь Четвертинскаго монастыря, 
198, 205, .240;`929; 

Стояновеюмй, дв. 547. 

Страхъ Семенъ, кр. 519. 

(трашевсюй Антон, св. 310. 

(тржалковсмй Петръ, возный, 139. 

С(трельбицеый, св. ун. 568. 

Стрельбицюй Игналй, дв. 33. 

Стройновеюмй Сильвестръ, намфстникъ Тригурекаго монастыря, 
74. | 

Стрыйковсвй, историкъ п. 596, 600. 

Стрыйсве, дворяне, 548—544. 

Стукаленко, войть города Дымера, 390—392. 

Ступецый, дв. 528. 

Судникъь Федоръ, дв. 432, 439. 

Сузансй Игналй, св. 144, 143. 


685 


Сузкый Михаиль—Мавриюй, регенть великой коронной кан 
целяр!и, 461. 

Сурины, дворяне, 15, 60, 62, 65, 80, 108. 

(усло Юрий, дв. 568. 

Суходольеюме, дворяне, 200, 628—629. 

Суша Яковъ, писатель, 494, 496. 

Сушевеюй, св. кат. 558. 

Сушко Панасъ, ‘кр. 888. 

Сымоновсюй Петръ, монахъ пр. 583. 

Сывгаевске, дворяне, 91, 107, 120, 157, 163, 232, 248, 283, 
316, 373, 390, 407, 638, 640. 

Сынякъ Григорий, кр. 681. 

Сыпковсюй Степанъ, дв. 8. 

Сырошъ, кр. 339. 

Сциборъ, св. ват. 535. 

СЪнницюй Антон, дв. 362. 
СФнявскЕй Адамъ— Николай, воевода’ Велзюй, гетманъ вели- 
юй коронный, 123, 209, 287, 292, 89$, 804—805. 
(Ффраковсый Теронимь-—Вацлавъ, Львовсюй кат. архени. 461, 
473. 

(Фроцкй Гоаннъ, протоерей, 206, 231. 

СЪшицьй Васил, дв. 158, 221, 250, 281, 308, 328, 343 
358, 364, 369. 

Тамовецюй, св. ун. 558. 

Таранъ, мфш. 286. 

‚ Татаренеюй Титъ, св. ун. 627—628. 

Татомиръ Иванъ, дв. 276—277. 

Тварловеюй Самуилъ, писатель п. 496. 

Тваровсюй Сильвестръ, архимандриеь Овруцюй, 15—18, 40, 
50—51, 61, 63—64, 65—66, 0. 

Телижка Степанъ, мыщ. 296. 

Теодоровичъ Петръ, св. ун. 599. 


686 


Терлецый 9еодоръ, св. ун. 567. 

Тернавсве, 46. ь 

Терпиловемй Андрей, протоерей, 193—196, 306—307. 

Терпиловсый Арсенй, игуменъ Левковскаго монастыря, 85. 

Тетера Павелъ, гетманъ козацкй, 21—22, 28. 

Товарницёй Григорий, св. 141. 

Товянскй Юри, секретарь королеве, 79. 

Токальсый Стефанъ, дв. 366. 

Томашевсый бома, св. 312, 385. 

Томицьй Петръ, езуитъ, 557. 

Топашевекй Григорш, св. 141. 

Топоровскй Васил, св. 14]. 

Трачъ, мЬщ. 256. 

Третякъ Демьянъ, дв. 519. 

Тржасковскй, дв. 379. 

Тржемескй Александръ, дв. 309. 

Тржцинеки Вацлавъ, секретарь королевск, 109, 120, 196. 

Тризна Тосифъ, архимандритъь К1евопечерсвой Лавры, 5—9, 

Тризна Климент, игуменъ Виленскато братскаго монастыря, 
29, 53: 

Трипольсые, дворяне, 93—95, 96, 448, 594, 628, 632, 642. 

Трублаевичъ, св. ун. 576. 

Трущенко Семенъ, кр. 248. 

Тузинскй Андрей, дв. 199. 

Тукальсяй см. Нелюбовичъ. 

Турчинъ Андрей, кр. 243—244. 

Туръ АлевеЪй, игуменъ Пустынно—Николаевекаго монастыря, 
20. 

Тустановсвй, дв. 545. 

Тучинсвй св. кат. 529—523. 

Тхоржевскй, св. кат. 565. 

Тыдкевичъ Николай, дв. 574. 


687 


Тыминскй, дв. 35—86. 

Тыша Яковъ, дв. 518. 

Улодъ, кр. 368. 

Улашинчикъ Филиппъ, мёщ. 226. 

Уляковекй, ват. ев. 526. 

Уляновская, дв. 575. 

Урбановскй Тосифъ, дв. 614. 

Урбань УП, папа, 46, 479, 480, 482, 483, 485 489, 491, 
492. 

Усавепь Андрей, мЪщ. 436. 

Уетрицый Василш, кастелянъ Перемышльевй, 508. 

Ушакъ — Куликовсый Федоръ, дв. 33. 

Ушичинскй, св. кат. 452—453. 

Ференсбахъ Антонъ, дв. 268—271. 

Фесько, сотникъ козацюый, 102. 

Филиповичъь Федоръ, мфщ. 286. 

Фялковеме, дворяне, 160, 574. 

Франкевичъ, дв. 449. 

Фредро Станиславъ-—Тосифъ, дв. 123. 

Фурсевичь Васил, св. 415 —4"8. 

Фурсыкъ Варко, м6щ. 226. 

Хабловекй, св. кат. 537. 

Харжевекй Александръ, 337. 

Хлохоль Михаилъ, дв. 301. 

Хмелевичъ, дв 285, 288, 999. 

Хмелевскй, дв. 168—169. 

Хмелеций Лука, воеводичь №евеки, 11—19. 

Хмельновская Розамя, дв. 574. 

Хиельницый Богданъ, гетманъ козацки, 9—410, 19, 480, 432, 
495—497, 501—503. 

Хмельницей Юр, гетмавъ возацкй, 20—21. 

Ходаковсме, дворяне, 38, 426, 594. 


688 


Ходзкевичъ, дв. 448. | 

Ходкевичи, дворяне, 464—471, 513. 

Хоецый Францискъ— Казимиръ, подвоевода Клевевий, 51%, 587— 
588, 038. 

Храпаловичь Иванъ, дв. 97—99. 

Христиничи, мщ. 511. 

Христиничъ Иванъ, братчикъ Слуцкаго братства, 386. 

Хромивская Анастамя, дв. 576. 

Хросцинекй Войтехъ, секретарь королевекй, "7. 

Хруслинскй Маркъ, дв. 269—274. 

Хрущевскй, св. кат. 449. 

Цвейнарсвй, св. кат. 537, 548—544. 

Цетнеры, дворяне, 70—71, 346—347, 553. 

Цинскй, полковникъ п. 93. 

Пихошьъ Ивавнъ, мёщ. 396. 

Цыневичъь, св. кат. 579. 

Чайковский, дв. 538. 

Чапличъ Станиелавъ, дв. 845, 348. 

Черножинеюмй, игуменъ доминиканекаго монастыря, 578— 
579. | 

Черноцюый Андрей, дв. 18. 

Чарторыйсвй Августъ, князь, воевода Русский, 449. 461. 

Чарторыйскй Юрй, князь, хоруняйй В. К. Литовекаго, 
123, | 

Чекановсюй Иванъ, дв. 158—154. 

Чеконске см. Панилевичи. 

Чеплинскй Мартывъ, дв. 179, 181. 

Червинсый, дв. 285, 299. 

Черкаскле, дворяне, 542. 

Черминсый Войтехъ, дв. 136, 139, 185, 193. 

Черчиций см. Ласко. 

Чегвертейные, крестьяне, 363. 


689 


Четвертинске, князья, 32—33, 263—265, 616—647. 

Четвертинскй-Святополкъ Сильзестръ,князь, еп.пр.БЪлорусеюй, 
197—199, 221—292, 263—264, 277—280,299—303, 310 
—314, 33401386,9387-—-388, 389, 413—446; 419—190. 

Чеховичъ, св. кат. 551. 

Чечели, дворяне, 33. 

Чловсый Степанъ, дв. 34$. 

Чупрына Иванъ, кр. 520. 

Чыжевскй Федоръ, дв. 252. 

Шагиновая. мфщ. 266. 

Шавловсюй Людвикъ, дв. 395. 

Шайковскй Константинъ; 348, 349. 

Шарьюй, м$щ. 296, 

Шашкевичъ, ев. кат. 535—537. 

Швабъ, игуменъ Выдубицкаго монастыря, 14. 

Шевченки, крестьяне; ‘444. 

Шелесть Иванъ, кр. 165, 

Шемюты, дворяне, 535, 543. 

Шептыцый Аеанаей, митрополить ун. 474. 

Шептыцьй Варлаамъ, Львовсый ун. епп. 40, 372. 

Шептыцюй Левъ,. Львовсюй, Галицей и Каменециодольский ун. 

епи. 508, 601—603, 603—604, 604—505, 611—613, 696—628. 

Шерепанкевичъ, св. ‘кат, 545. 

Шимансый Иванъ, 256—258. 

Шашко, св. 385. 

Шишковсюй, св. кат. 574, 580. 3 

Шквуратовсый Петръ, дв. 130, 138, 195, 303, З44, 334, ЗМ, 
362. 

Шкурлапемй Кондратй, мфщ. 124. 

Шлюбичь-Заленсюй Левъ, митрополитъ ун. 151, 206, 3727, 
298. 

Плямовичъ, дв, 76. 

87 


690 


Шоставовеме, дворяне, 298. 

Пошевевй, дв. 553. 

Шукшты, дворяне, 397—398, 401, 408—409. 

Шумински, дв. 59—60, 67—69. 

Шумлявсвая Анна, дв. 577. 

Шумлянене, дворяне, 72, 8$2—84,248—250, 338—340, 366, 
—368. 

Шуулянсвй Кирилъ, пир. епи. Луцёй (и Переяславсвий), 217, 

326—327, 332—333, 335—336, 338—340, 341—342, 346, 
405—407. 

Шуулянскй Тосифъ, еп. ун. ВОВЕ, 23—94, 37—38, 88— 
39, -41, 79—73, 14—75, 76—77, И5®, Абиосавиыш 
99, 115—116, 122, 135, 165—166; 217—218, 219— 

220, 237, 948—250, 283—284, 296, 298, 305 331. 

Шухлянсый Онуфри, епп. ун. Перемышльскй, 508. 

Щавинсвй, дв. 480, 487. 

Щеневсвые, дворяне, 33, 366—368, 581—589. 

Щепанкевичъ, св. кат. 565. 

Щудликевичъь, св. кат. 549. 

Шука Станиелавьъ, подканцлеръ коронный, Г, 51, 53, 64, 66, 
73, 400—401. 

Шуркевичь Гедеонъ см. Кременецкое братство. 

Юревскй Францискъ, дв. 35—36. 

Юрченко Василй, кр. 515, 

Юшщкевичи, мфщане, 498, #34, 435, 44]. 

Юшковеюй, дв. 555. 

Яблоновемй Михаилъ, дв. 407. 

Яблонокш, дв. 435. 

Якубинская, дв. 5429. 

Якубовити: Василй и Евста{ли, священники, 114—115. 

кубовсше, дворяне, 78, 34, 87, 93, 96, 97, 195, 338—339, 
348, 349, 409, 633. 


691 


Яловсицкй, мфщ. 996. 

Янишегскй Казимиръ, возный, 114. 

Янковсый Парфенъ, игуменъ Збаражекаго монастыря, 140— 
141, 148—153. 

Янковсюй, св. кат, 554 

Яновская Елена, дв. 576. 

Янушевсвй, ротмистръ, 286. 

Ярмолинская Регина, дв. 352—853. 

Ярмолинскй Тоакимъ, возный. -477—478, 635. 

Ярмольчикъ Трофимъ, кр. 197. 

Ярмоцей Казимиръ, св. кат. 534. 

Ярославъ Владимровичъ, В. К. Юевсьй, 597, 604. 

Яроцей Григорий, св. ун. 464, 469, 471. 

Яроцый. дв. 574. | 

Яроцкй, езуитъ, 546. 

Ясинскй Варлаамъ, митрополить КМевсый пр. 58, 57, 59, 67, 
82—84, 278, 387, 417. 

Ясинсый Иванъ, дв. 614—617. 

Ясликовсюй Яцекъ, дв. 3—4. 

Ястрембеюй, езуитъ, 546, 587. 

Яценко Тимошъ, кр. 243. 

Яцковене, дворяне, 515—516. 

Эедоровъ Гоаннъ, типографъ, 513. 


{ 
С 
Ех 
Ш Ш» 


ЗВАЗАЕЛЬ РЕОПРАОИЧЕСКИТЬ ИМЕНА 


> 


упомянутыхъ въ актахъ /\- го тома 1-й части Архива Югоза- 
падной Росси *). 


———^ 


Алесетовъ, е. ‘450: Белзекая земля, 596. 
Андрука, с. 309, 329. Бенева, с.' 544; 
Антоновка, с. 574. Бердличевъ, г.588, 627, 639, 
Бабинцы, с. 248, 643. 641.. 
Бабчинъ, с. 379, 408—409. Береза, слобода, 649. 
Баворовка, с. 548—549. . Березова, с. 371.1 
Байволовцы, с. 563. Березовка; с. 547; 578. 
Баковцы, с. 534. Березовъ, с. 554. 
Бараши, с. 35—36, 57, 59, 67, Березянка, с. ‘649. 
614—613. Билевка; с. ‘643. 
Вартломеевъ, с. 450. Билки, с. 548. 
Баръ, г. 574—575, 577. Бильковская Рудня, слобода, 
Балковское, ур. 139—140. 642. 
Батятычи, с. 525. Бильчецкая ун. благочиня, 565, 
Басевка, с. 529. Блаховичи, с. 450. : 
Баховицы, с. 573. Блитче, слобода, 643. 
Бебехи, с. 569—570. Бобиновьъ, с. 451. 
Безносковцы, с. 252, 254 — Бобрка, м. 532—533, 534. 
255. Бобыничи, с. 450, 465, 467, 468. 


*) При составлени указателя приняты были слФдуюцща со- 
кращешя: г.—городъ, м.— м$стечко, с.—село, мнр.— монастырь, 
ур.— урочице. 


Богдашевь, с. 322-825. 
Боголюбое, с. 331. 
Богородчаны, г. 558, 
Болеховъ, м. 588. 
Больвиновъ, с. 450 
Бондары, с. 258. 
Боремецъ, с. 381. 
Борисовсый мнр. 404. 
Борки, с. 547. д 
Бородянка. м. 399. 
Бортковъ, с. 531. 
Борщовка, с. 580. 
Борщовъ, с. 558... 
Бочьры, с. 276. = 
Брагиловъ, г. 584. - 
Брагинка, рЪчка, 114, 379. 
Прагинь, г. 378—879, 398, 402, 
407—409. 
Браиловъ с. 576. 
Браткошевъ, с. 558. 
Врежаны, г. 542.551. 
Березина, с. 540. 


Брестевй (Литовсв!й) мнр. 404. 


Бродки, с. 541. 
Брыковъ, с. 344, 358. 
Бубново, м. 19. 


Буйницей Святодуховсый мнр. 


404. 
Буки, с. 642. 
Буковина, с. 553. 
Буцневъ, м. 548. 
Буцны, с. 574. 
Бучачь, г. 550. 
Быбеля, с. 542—543, 


Быдло, с„ 543, 

Быестрыкъ, р$ка, 619 

Быховъ, г. 449. | 
Бышевъ (Клевскй),. м. 70—71. 
Бышевъ (Галицкй), с. 552 


БЪлановичи, с. 465, 467. 
Б$лгородка, м. 9. 
ББлевь, с, 467, 468, 469. 
ВЪличинъ, с. 574. 

Бфлка, с. 465, 470. 


693 


| 


Б$лоруеская эпархя, 277, 311 
.-813,.403—405, 413, 593, 
603, 610. | 

БЪлосорока, ‚с.. 643. тр 

127—129, 


Бълостоций мнр, 
135—186, 170—172,, 178— 
175, 176—180, 181—182, 


189—190, 191-- 192, 200, 290. 


БЪлый Стокъ; в- 135) а 
175,3 177—179, 181, 190, 
191-192, 200. 


Б$льскъ г. 510. 
Б$ляны, с. 577. 
БЪщановичи; ‘с. 450. 
Бяла, с. 551, 
Бялковцы, с. 551. 
Бялоставыр:е; 554, .555. 
Бялогубы, с; 547. 
Бялыкамень, м 53]. 
Варваринцы, с. 546.. 
Варкалабовсяй мнр.. 404, 415. 
Варковичи, с. 239—242. 
Варшава, г. 453, 602, 604, 606, 
609,.613, 644. 
Васютинцы, с. 574 
Веледники; м. ($5, 97. 
Вельбуйное, с. 145—147 
Вепринъ, с. 5—8. 
Вепры, с. 643. 
Верба, с. 450. 
Вербижъ, с. 541. 
Веремйки, с. 248, 449. 
Вержбовець, г. 575. 
а ув. мнр.-330. 
Нерховцы, с. 546. 
Виленскй братсвй ст тодухов- 
сеый мнр. 403. 0: 
Виленсвй дЪвишй мнр. 404. 
Виленское воеводство, 598. 
Вильна, г. 511--512. 
Вильскъ, м. 634. 
Бильчицкъ, с. 450. 
Винники. с. 531. 
Випоградъ, с. 560. 


Висла, с. 545. 

Витебекъ, г. 511. 

ВладимШцъ, г. 206, 231. 

Владимирская базилянская кол- 
легя 459 —460. 

Владимрская епархия, 227, 330. 

Владимревый повфтъ, 345. 

Владим!ъ, г.459--460,511, 605. 

Вогорсый мнр. 404. 

Водники, с. 532—533. 

Воеводинцы, с. 577. 

Войнинская Слобода, с. 450. 

Волица, с. 535. 

Волковинцы, с. 575. 

Волковъ, с. 532. 

Воловая долина, ур. 645. 

Волове, с. 533. 

Волосовицкая волость, 14. 

Волошиновское ур. 139—140. 

Волцневъ, с. 538, 541. 

Волчкова, с. 559. 

Волчынецьъ, с. 588. 

Волынская земля 601. 

Зоробтевская Рудня, слобода, 
643. 

Воробш Старые и Новые, села, 
248, 643, 

Ворохобовичи, с, 21, 52. 

Вороховъ, с 448. 

Воскодавы, с. 591. 

Вроблевка, с. 573. 

Вроблевцы, с. 260, 337. 

Вроцовъ, с. 521. 

Выдубицый мнр. 14. 

Выжва, г. 396. 

Выжляны, с. 529—530. 

Вышевицкая Гута, слобода, 642. 

Вышевичи, с. 7—8, 339, 649. 

ВЗровня, с. 450. 

ВъЪрочь, с. 450. 

ВЪрыховъ, с. 450. 

Вязовка, с. 348, 349. 

Вязовъ, с. 526. 

Гавриловка, с. 643. 


Галицкая эпармя, 45, 305, 
598. 
Галичъ, г. 551. 


Галузинцы, с. 574. 

Галущинцы, с. 548. 

Гать, с. 173—475, 177—178, _ 
181, 190, 200, 269, 273. 

Гвоздецый бернардинсвый мнр. 
553, 560. 564. 

Гвоздовъ, с. 98. 

Гербовцы, с, 575. 

Гладкевичи, с. 243—244. 

Гладковь, с. 450. | 

Глембочекь, с. 576. 

Глибовцы: Велише и Свирсве, 
села, 533. 

Глиняны, г. 599. 

Глумча, с. 30. 

Глуховичи, с. 378, 402, 408. 

Глушець, предм$стье г. Луцка, 
139. 


Гнильче, с. 542. 

Гнюковъ, с. 450. 

Гоголичи, с. 465, 467, 468. 

Годомичи, с. ‘964. 

Гозсвай мнр. 45, 114—112, 166, 
296, 426. 

Голдавсый мнр. 404. 

Голенищовъ. с. 574. 

Голень, с. 643. 

Голминъ, с. 449. 

Головчичи, с. 16. 

Гологорская ун. благочин1я 532. 

Голосковъ, с. 555. 

Голтвица, с. 534. 

Голяки, с. 643. 

Гомельское староство, 450. 

Гомиловъ, с. 545. 

Гораевъ, с. 573. 

Горботовъ, с. 543. 

Городенка, м. 560—561. 

Городница, с. 566. 

Городокъ, с. 450. 

Городыще, села: 450, 640. 


Горожана— ВЪтка, с. 541. 
Горожанка м. 552. 
Гороховъ, г. 168. 
Гороцый мнр. 404. 
Горнинъ, с. 525. 
Горынь, р$ка, 591—592. 
Гостовъ, с. 558. 
Гошовъ, с. 250. 
Гоща, м. 39, 45. 
Грабовичи, с. 467, 469. 
Грабовка, с. 549. 
Грабовцы, с. 5-8, 558. 
Тречана, с. 566. 
Гржымаловь, м. 545. 
Гродекъ, м. 39; 45, 
—568. 
Грозовсюй мнр. 403—404. 
Грубежовка, с. 82. 
Грузавица, с. 563, 564. 
Грушка, с. 553, (573. 
Гр\шки, с. 595. 
Грытевсвй мнр. 404. 
Грымячка, с. 569. 
Грыневцы, с. 5583; 
Грыцевъ, м. 231—282. 
Гряда, с. 522. 
Губаровичи, с. 378—379. 
Грудзеевъ, с. 539. 
Гуменцы, с..515. 
Гумниска, с. 545. 
Гусятинъ, м. 218, 566—567. 
Гузтковичи, с. 450. 
Давидгродская ун. 
373. 
Давидкогцы, с. 579. 
Давидовка, с. 595. 
Данилевка, с. 359. 
Дашевъ, с. 552 
Дашковцы, с. 574. 
Дашковъ, с. 449. 
Дсвипъ, с. 450. | 
Девиглинская волость, 10. 
Деговъ, с. 534. 
Демидовичи, с. 16. 


351, 567 


благочишя 


695 


Демидовъ, с. 125—126, 875— 
376, 390—394. 

Деражня, м. 574—575, 580. 

Деревня; с. 525. 

Деренчинъ, с: 578. 

Дереховъ, с. 546. 

Держовъ, с. 535. 

Дермайсый мпр. 46, 
134. 

Десенсый мнр. 404. 

Дзвиногродъ, с; 533. 

Дзевентники, с. 534. 

Д1яковцы, с. 574. 

Дляконовекое ур. 408. 

Длужектъ, с. 9266. 

Дмуховцы, с.-544. 

Днецинъ, с. 450. 

Добровейская б:агочиня, 450. 

Доброгоща, с. 568. 

Доброзфлье, с. 448. 

Довгляды, с. 643. . 

Долый Моцкъ, с. 450. 

Должанка, с. 547. 

Долина, г. 538—539. 

Домброва, с. 449. 

Домбровица, м. 231. 

Драгановка, с. 544. 

Дрогичинъ, г. 510. 

Дроздовъ, с. 591. 

Лруйсюй мнр. 404. 

Друнки, с. 52. 

Дуба, с. 539. 

Дубенсый мнр. 130— 134. 

Лубница, с. 524, 540. 

Лубно, г. 133—134, 270. 323 
593, 595: 

Дубовница, е. 450. 

Дубровенское графство(?), 449. 

Дубрусинъ, с. 525. 

Дулебы, с, 534. 

Дунасвъ, г. 551. 

Дыдовъ, с. 643. 

Дымиръ, г. 52, 590—394. 

Дятеловеюый мнр. 2, 385, 404. 


130— 


Еблоченскй мир. 404. 
Евейсюй мнр. 404. 
Евлални, с. 379. 
Евтухи, с. 574. 
Езеры, с. 198—199. 
Ендржеевка, с. 366—368. 
Жары Низине и вы, 
643. 
ЗКелеховъ, с. 526. 
Жеребиловка, с. 577. 
ЗКеребки, с. 548. 
ЗЖеревская Рудня, слобода, 643. 
Веревцы, с. 257—259. 
Жидичинсый мнр. 330-331: 
Житомиръ, г. 516, 520, 595, 
628—629, 632—638. | 


села, 


Жолкевъ, г.90, 524—526, 597. 


—528, 551, 563. 
Жолчевъ, с. 551. 
Вуковъ, замокь, 

449, 450, 554. 
ФЖуравно, м. 535—537. 
Вураки, с. 556, 558. 
ЧКуржевичи, с. 643. 
Жывачевъ, с. 558. 
ЗЖыдачевъ, г. 535—538. 
Жъдятычи, с. 592. 
ЧКысець, м. 557. 
Забилоче, с. 248. 
Заблотовъ, г. 558—559. 
Заблудовсый мнр. 381, 

512—518. 
Забойцы, с. 544. 
Заболоцкая Гута, слобода, 642. 
Заболочъ, с. 6429. 

Заваловъ, г. 542—544. 
Загаецый мнр. 552—354, 356. 
Загайцы, с. 353, 356. 
Загальцы, с. 401. 

Загвоздзе, м. 557. 

Загинцы, ©. 568. 

Задоброце, с. 449. 

Закревскъ, г. 305. 

Закровцы, ‘с. 555. 


м. и с. 294, 


403, 


696 


| ’ Залесце, с. 550. 


Залозьня, с. 450. 
Залуже, с. 148, 152—153. 
Залука, с. 559.” 
Замечекъ, с. 526. 
Замфховъ, м. 576. 
Западынцы, с. 578. 
Зарабы, с. 450. _ 
Зарванецкая  ун.”’ 
550 - 551. 
Зарубинцы, с. 548. 
Зарудзе; с. 366, 547, 643. 
Заручайсый Овруцюй мнр. 107 
—109, 422, 424— 425. 
Заселе, с. 450. | 
Зацёе, с. 450. 
Затерница, оао. 


благочив1л 


`ЭЗбаражевй Спасый мнр, 141, 


148—153. 
Эбаралкь, г. 140 — 144, 148— 
153, 5859, 
Зборовъ, 1:55]: 
Эбржезе, с. 276, 
Звягель, г. 35—36, 616. 
Эдвижъ, р$ка, 391. 
Здолбица, с. 193—194. 
Здолбоновъ, с. 194. 
Зерава, с. 564. ^ 
Зимновода ‚с. 522.” 
Зиньковь (подольсвй), м. 568. 
Злодевка, с. 643. * 
Злочовъ, г. 531, 549. 
Зорынь, с. 643. 
Зочинъ, с. 450. * 
Зубковичи, с. 21, 35—36, 52, 
68—69, 31, 109. 
Зубревичи, с. 109, 449. 
ЗЪвца, с. 450. 


Иванковцы , с. 535—588, 546. 
Иванковъ , м. 21, 
Ивачевь , с. 547. 


Ивахновцы, с. 573. 
Ивница, м. 475—577. 
Иква, р%ка, 346. 


Илинцы, с. 106. 

Ильпинъ, с. 324—395. 

Ировица, с. 547. 

Ирпень, рфка, 79, 81, 126. 

Исаковь, с. 553. 

Ищковъ, с. 544. 

Каленцы, с. 643. 

Калине, с. 252. 

Каменецкъ, с. 450. 

Каменецъ-Подольсый, г. 122— 
123, 202, 209, 218. 919, 
235 —236, 265 — 266, 304, 
481, 501, 534, 563. 

Камененекъ-Подольская эпарх1я 
217, 218, 305, 521. 

Каменка, р$ка, 634. 

Каменный Бродъ, с. 450. 

‚ Каменщина, с. 258. 

Каневский Успенсвй мнр. 19. 

Каневьъ (галицюй) с. 551. 

Капистрыно, с. 578. 

Карабчикова, с. 572. 

Карачинцы, с. 574. 

Карлчыновъ, с. 521. 

Каргашинъ, с. 71. 

Кацовщина, с. 443. 

Клчановка, с. 545. 

Кгасовая, с. 71. 

Ктасовъ, с. 374. 

Кейдансвый мнр. 404. 

Керница, с. 541. 

Еевецъ, с. 540. 


Кево-печерсвй мнр. 5—9, 45, 
78—73, 76 — 77, 83 — 84, 


248, 296, 298, 351. 
Кевекая академ1я 112. 
Клевская земля 601. 

КЛекская митрополмя 23, 39, 45, 
76—77, 248, 078—980, 296, 
298, 311—313, 384 — 386, 
608, 642. 


Куевъ, г. 2, 14, 66, 319, 313, 
392;-—'393, 


341, 385, 887 , 
481, 499, 519. 


697 


Кикошевка, с. 618—620. 

Кириловсый Клевеый мнр. 366 
—569. 

Китайгродь, м. 209, ЭТ 2 
— 5783. 

Кицюбинець, с. 564. 

Клещи, с. 21 

Вливинцы, с. 545. 

Клитынцы, с. 576. 

Елитыща, с. 595. 

Клопотовъ, с. 574. 

Влочки, с. 448—444. 

Клубовцы, с.557. 

Княждворъ, с. 556. 

Княжесело, с. 534. 

Кобылянка, с. 547. 

Ковалевская волость 10. 

Ковель, г. 117, 123—124, 160. 

Кожуховичи, с. 450. 

Кожуховъ, с. 574. 

Возова, м. 544, 548. 

Койданцы, с. 548—549. 

Кокоревъ, с. 364. 

Колесьники, с. 450. 

Колки, г. 210, 230. 

Колодежна, с. 3—4. 

Колоденка, с. 647. 

Колодз$евь, с. 548. 

КолодзЪжи, с. 450. 

Коломыя, г. 559. 

Колыбани, с. 472—473. 

Кононковичи, с. 465, 467, 468. 

Константиновъ (новый), г. 576. 

Копайгродъ, г. 576. 

Копачевка, с. 563, 579—580. 

Копачи, с. 101. 

Копицовъ, с. 450. 

Копицы, с. 449. 

Копыль, г. 427—442. 

Корнинъ, г. 308—304. 

Корнинъ, ©. 328. 

Коровчина, с. 450. 

Королевъ, с. 451. 

Коростовъ, с. 574. 


88 


Коростятинъ, с: 591. ' Вуликовъ, с. 450. 

Корсунь, г. 27. Кульчевцы, с. 201—202. 
Корчевки, ур. 425. Кунашевь, с. 543, 

Коршовъ, с. 555, Купечевъ, с. 381, 626. 
Косищевъ, с. 450. Купче, с. 531. | 

Косовъ, г. 558. Купятице!й мнр; 404, 452. 
Костюковсвй мнр. 404 Куровице, с. 529—530. 
Котюжанка, с. 392. Курозваны, с. 166, 296. 
Кохавина, с. 538. Курытычи, с. 465, 467, 468. 
Коцоревъ, с. 533. Кутесвевме: мужеский: и женсый 
Кочичинъ, с. 36, монастыри: 403—404, 414— 
Кочубейчики, с. 276. 415, 417. 

Красноборка, с; 8, 338 — 339, Кутковцы, с. 547, 566. 567. 


642. 
Врасногорсый мнр. 366—369. 
Красное, г. 308. 
Красносеже, с. 450. 
Врасносельцы, с. 141. 


Куткоржь, м. 529—530, 
у Кухары, с; 335, 366. 
Лабунь, г. 57. 
Ладычинъ, с. 546—541. 
Лазковцы, с. 5753. 


Красовъ, с. 538, 541, Ланки, с; 532. 
Кременець , г. 224—226, 251., Ласки, с. 93—95, 96. 
309, 8555, 560—361. Латынь, с. 449: 
Вреховцы, с. 556; Левковичи, ©. 85. 
Вреховъ, с. 525. Левковцы, с. 568. 
Вримидовъ, с, 552. Лежайскъ, г. 292: 
Вричевъ, м. 518. Лежановка, с. 545. 


ЕКрогулець, с. 565. Лесьневка, м. 231. 
Вронсый мнр. 404, Летичевъ, г. 576; 
Ерошня, с. 634—635. Летневцы м. 576. 
Врупско, с. 540; Липица Горная, ©, 551. 
Крузенець, с. 595. Липишицы, ©. 450, 
Ерушеновка, с. 573. Лисовка, слобода, 642, 
Врывели, с. 450. Листвинъ,, с. 114, 
Врывеньке, с. 567. Лвтвиновка, с. 125— 126. 
ВКрыжборски Якубовъ мир. 404... Литвиновъ, с. 449. 
Крымская Рудня, 0. 248, 642. Литковъ, с. 21, 62, 81 
Крыница, с. 79. Личковцы, С 631. 
ЕВрыстьямполь, м. 602, 606, Лишковецийй езуитевй.мнр. 566 
Кудовцы, с. 577. —567. 

Кудринцы Горные, с. 158, Лишнянсвй: мнр: 61. 
Кузовцы, с. 551. Лозинь, с. 451]. 
Кукижовь, с. 588. Ломинки, с. 451. 
Кулешевъ, с. 450: Лопотынцы, се. 574. 


Кровинець, с. 546. Леоновка, с. 643: 
Куликовь, м. 527—528: Лошневъ, с. 546. 


Лубянка, с. 643, 

Лугины, м. 21. 

Лудзиловъ, с. 449. 

Лукоиды, с. 648. 

Луцкая эпаря 204, 230, 326, 
332—333, 341, 598. 

Луцейй Бернардинск!й мнр. 347. 

Луцкое Крестовоздвиженское 
братство, 12, 31—32,32-—34, 
136—138, 139—140, 362— 
364. 

Луцкъ,г.33, 286—290, 314,334. 

Лучаны, с. 534. 

Лучинець, м. 577. 

Лучка, с. 546. 

Львовская эпархя, 39, 45, 
305, 320—321, 521. 598. 
Львовъ, г. 37, 321, 511, 521, 
531, 583, 602, 604, 628. 

Любановичи, м. 451. 

Любени Сиврачка, с. 541. 

Люблинъ, г. 31. 

Любовичи, с. 335, 450. 

Любомирка, с. 645. 

Любша, ©. 535. 

Людоберща, с. 450. 

Лядзке, с. 556 

Ляховцы, с. 535, 583. 

Ляшки, ©. 530. 

Мазаловсюй мнр. 404, 418. 

Макаричи, с. 469. 

Малатычи, ©. 450. 

Малиничи, с. 563. 

Малинка, с. 368. 

Малинъ, с. 335. 

Маньковцы, с. 568. 

Марямполь, м. 552. 

Маркова, с. 542—543. 

Марковсюмй Святотроицый мнр. 
404, 512. 

Марковцы, с. 556, 558 

Махновка Мурованая, с. 627. 

Маховая Слобода, с. 450. 

Медвидно, с. 232—235, 243 - 


946, 381-384. 

Меделевка, с. 642. 

Медузовъ, с. 542. 

Межиричка, с. 5—7, 338—339, 
642. 

Межиричъ, м. 19. 

Межыбожь, г. 212—213, 914 
579—580. 

Мерещевъ, г. 532. 

Мехидоричи, ©. 468. 

Мизюринцы, с. 553. 

Миколаевъ, с. 533. 

Микулинцы, г. 546. 

Микуличи, с. 248, 648. 

Милостовъ, с. 362—364. 

Минковцы, с. 158. 

Минсый мнр. 404. 

Минское воеводство, 598. 

Минскъ, г. 511. 

Мироцкъ, с. 643. 

Михайловсвй Елевеюй мнр. 79. 

Михалки, с. 248, 642. 

Михалполь, м. 568—570. 

Михалы, с. 400. 

Михальская Рудня, 
642. 

Млевъ, г. 303. 

Млыниска, с. 545. 

Могилевская Спаская соборная 
церковь, 4053. 

Могилевсый братсый Богоя- 
вленсвй мнр. 404. 

Могилевсмй Никольсый мнр. 
404. 

Могилевъ, (на ДнЪпрЪ), г. 512. 
598. 

Могилевъ (на ДнЪетр»), г. 577— 
578. 

Мозыцкь, с. 450. 

Мозырская ун. благочин1я 373. 

Мозыреюмй повфтъ, 598. 

Мокишъ с. 378. 

Мокрецъ, ур. 392—393. 

Мокротынъ, с. 525. 


} 


слобода, 


Молочки, с. 79, 107—-108. 

Монастерыека, г; 9544, 550. 

Монастырщина, с. 450. 

Морозовъ, с. 573. 

Мороцай мнр. 403. 

Мостки, с. 541. 

Мостыщи, с. 519. 

Мотовиловка, с. 518, 519, 520, 
581—582, 583. 

Мошонаки, с. 450, 452. 

Метиславская Илшнская цер- 
ковь 450, 

Мстиславская Крестовоздвижен- 
ская церковь. 450. 

Мстиславская, `(Сватотроицкая , 
соборная церковь, 403. . 

Метиславсый  пустыннониколь- 
сый мнр. 451. 

Метиславскай Святодуховъ мнр. 
404. 

Мужаки, с. 450. 

Мукчицй мнр. 222. 

Мукша, с. 573. 

Мурафа; м. 578. 

Муеоровцы, с. 141. 

Мнылигородъ, слобода, 642. 

Мысеровцы, с. 576. 

Нагорцы, с. 525. 

Надворна, м. 555. 

Надлужвя, уроч. 591. 

Надточыевка, с. 643. 

Назавижовь, с. 556. 

Народычи Старые и Новые, го- 
рода, 98, 443 - 444. 

Настасовъ, с. 544. 546. 

Невельсвй мнр. 404. 

Невель г. 512. 

Негребовка, с. 642. 

Недзелиска, с. 533. 

Неслуховъ, с. 525. 

Несолонь, с. 617. 

Нестановицкая волость 14 

Нетечинцы Новые. с. 574. 

Нефедовъ, с. 578. 


700 


Неговцы. м. 448. 

Нижборгъ, с. 567. 

Нижневъ, г. 558—554. 

Нижиловичи, с. 248, 642. 

Низезвиска, с. 558. 

Новогродокъ, г. 612. 

Новогродекое ввеводетво, 598. 

Новодворск!й мнр. 404, 445, 448. 
451. 

Новопоме, с. 694—695. 

Новоселица, с. 531. 

Новосеме, ‘с. 450. 

Новосемле Могилевское, с. 450. 

Новоселки, села, 532, 545, 538, 
549. 

Новосельцы, ©. 565. 

Новочияъ, ©. 538. 

Новый Дворъ, м. 58. 

Новый Ставъ, с. 356. 

Норинскъ, м. 21, 258, 443. 

Обаровъ, с. 45,851: _ 

Обертынъ, г. 560. 

Облитки, с. 87, 248, 642. 

Облитковская Рудня, слобода 
642. а 

Овруцкая архимандр1я, 15-—18, 
23, 40, 50—51, 61—62, 63 
—64, 65—66, 89 —90, 91— 
92, 107—109, 115—116, 118 
—120, 121, 155—156, 157, 
164, 316, 373-374; 395— 
396, 410—412, 422, 423. 

Овручъ, г. 21, 61, 33, 116, 375. 

Озаринцы, м, 577. 

Окно, с. 553, 560: 

Олевсхъ, м. 257—258. 

Ольховець, с. 223, 265, 372. 

Ольховчикъ, с. 567. 

Ольшанка, с} 450. 

Оранне, с. 125--126, 248, 949, 
643. 

Оревичи, с. 648. 

Оршансый Богоявленсый мнр. 
403—404. 


701 


Орынинъ, м. 261—262. Пирожки, с. 3355. 
Осекровь, с. 847. Писки, с. 640—641. 
Осмоловь; с. 449. | Плебановка, с. 578. 
Осовцы, с. 450. _ Пленниковъ, с. 532. 
Осталовецъ, с. 533. Плесецкое, с. 519—520. 
Осташевка, с. 548—549. Плешковцы, с. 551. 
Остапы с. 34, 52, 81, 107- 103. Плоскировъ, г. 564. 
Островь, с. 540, 547. Плоская, с. 307. 
Остроговъ, с. 576. Плотызча, с. 547. 
Острогъ, г. 146—147, 306— Пневъ, с. 555. 

307. Погорки, с. 563. 
Остроменжинъ, с. 281. Подбережце, с. 552. 
Отеневицы, ©. 541, 555—550. Подгайцы, г. 551. 
Офирная, слобода, 519. Подгайчыки, с. 545. 
Оцирки, с. 465, 467. Подгонне, с. 79. 

Ошикчичи, 6. 20. Подгор1я, область, 61. 
Павловичи, с. 21. Подгорцы, с. 540. 

Паляна, с. 541. Подгродзе см. Соколъ. 
Панаски, с. 548. Подкамене, м. 534. 

Папетовъ, с. 448. Подлужь, с. 450. 

Папирня, слобода, 642. Подманастыръ, е. 533. 
Парышче, с 555. Подоле, область, 500—501. 
Паховъ, с 450. .| Подшумляны, с. 542, 5453. 
Перегиньки, с. 568, 564. Поличинцы, с. 517, 587—888, 
Перекаль, с. 185. 619. 

Перекальскй мнр. 188—185. | Полонное, г. 511. 
Перемышльская эпархия 39, 45, Полоцвый Богоявленеюй брал- 

47, 598. сый мнр. 404. 
Переяславль, г. 581. Полоцкъ, г. 511. 

Петраны, ©. 574. Полысовка, с. 642. 
Петровичи, с. 450. Поле, область, 81=22. 
Петруховскъ, с..450 ПолЪфсовъ, с. 449. 
Петрыковъ, (надъ Припетью) м. Поповцы с. 846.—347, 576. 

374, 464—411. Порхова, с. 553. 
Петрыковъ (галицей), с; 547. Потаповичи, с. 164, 257. 


Потоки, + 550, 554. 

Потокъ с. 542. 

Ноточыска, с. 560—561. 

Потыевемя Буды: Старая и 
Новая, слободы, 642. 

Потыличь, с. 526. 

ПотБйки, с. 481, 441. 

Похутыньцы, с. 563. 

Почаевсвый, мнр. 148—150. 


Печарскъ, с. 450. 
Печенижинъ, с. 556. 
Пилиповичи, с. 248, 643. 
Пилява, г. 576. 

Пилявцы, с. 212, 213—214. 
Пинсюй мнр. 404. 

Пинскй повфтъ, 598. 
Панскъ, г. 451, 452. 
Пиранскь, с. 450. 


—д—_—_о_о_—_о——_ 


Празовъ, с. 644. 

Прегноевъ, с. 531. 

Пржеросль, с. 555, 556. 

Приборскъ, ©. 335. 

Прилуцый, мар. 404. 

Припять, р$ка, 103. 

Пробужна, с. 564, 565. 

Прутекъ, с. 450. 

Псары, с. 534. 

Пузьники, с. 553. 

Пуковъ, с. 531, 

Пустомыты, ‘с. 522, 

Пустынно-Николаевсвай ЕВлевскйй 
мнр. 10, 20—21, 21—22, 28, 
34—36, 52—53, 57, 59, 67 
—69, 81, 107—108, 112. 

Пучинъ, с. 378. 

Пасечна, м. 497, 431. 

Радогоща, с. 21, 52, 81. 

Радомысль, г. 8, 248, 335— 
336, 642, 644. 

Радомысльская Рудия, слобода, 
642. 

Радоховка, с. 286 — 287, 292 
—294, 318. 

Радоши, с. 450. 

Рай, с. 450. 

Раковый Кутъ, ‘с. 566. 

Расава, рЪка, 19. 

Раставица, с. ‘614. 

Рача Великая и Малая, села, 
8, 642. 

Рашковь, г. 303. 

Резавская Рудня, слобода, 643. 

Ремезовцы, с. 551. 

Репища, ур. 591. 

Ржищевъ, м. 581. 

Ровно г. 322. 

Рожанъ, с. 450. 

Рожанцы, с. 549. 

Рожнятовъ, м. 589, 563. 

Розвожаны, с. 529—530. 

Роздолъ, м. 539—540. 

Розычна Великая, с. 570; 


702 


Рокины, ‘с. 33%. . 

Романовка, с. 545. 
Романовъ, с. 287, 533, 
Росанъ, м. 450. 

Росохи, с. 83—84, 643. 
Ростоки, ©. 538. 

Рубешовка, с. 248. 

Руда, с. 525. 

Рудаковъ, с. 379. 

Рудень, г. 451. 

Рудка, с. 79. 

Рудковцы, с. 576. 

Рудые Хутора, 379. 

Рудынъ, с. 643. 

Рутвянса, ©. 6483. 
Рутвянская Буда, слобода, 643. 
Рызановка, с. 630—631. 
Рыкунь, ур. 391. 

Рымки, с. 450. 

Рымоши, с. 481—434. 
Рысьвянка, ©. 594. 

Саврань, г. 303. 

Садовъ, с. 173. 

Самборекая экономя 45. 
Санктпетербургь, г. 644. 
Сапрановичи, с. 450. 
Сарниновь, с. 449. 

Сатановъ, г. 566. 
Сватошицы, ©. 450. 

Свиржь, м. 532—533. 
Святокрывсвый, мнр.130—134. 
Седлиска, с. 533. | 
Сеймковцы, ©. 547. 
Секеринцы, с. 216. 
Секеричи, с. 18. 

СелецьйЙ мнр. 113-114, 404,512. 
Селецъ, с. 115—114, 167—169. 
Селятичи, с. 468. 

Семеновъ, с. 359. 

Семки, с. 576. 

Семяновка, с. 541. 
Сеньковцы, с. 567 

Сербы, с. 578. 

Сидеровицы, ©. 449. 


Сидоровскй. доминиканский мнр. 
565, 567. 

Силовьъ, с. 451. 

Окалатъ, г. 548—549. 

Скаржинцы, с. 576. 

Скваржава, с. 525, 531. 

Скерневицы, м: 453. 

Скниловъ, с. 531. 

Скоморохи, с. 548, 639, 640— 
641. 

Скородное, с, 93, 233—234, 
243—947, 381—384 

Скувятынъ, с, 566. 

Скрыгаловъ, с. 589. 

. Славицы, ©. 548. 

Славное, с. 450. 

Слободка, с. 545, 

Славешня, р$ка, 233, 944, 245, 

Слуцкая архимандр!я 24, 26, 
80—31, 63. 66, 311—313, 
377, 384—386, 387, 389, 
403—404, 406, 421, 515, 
589. 

Слуцый дви. мнр. 404. 

Слуцкъ, г; 340—313, 384— 
386, 387. 511,518. 

Сметаничи, с. 465, 467, 470. 

Смолиговтъ, с. 186. 

Смоловичи, с. 451. 

Смолянка, с. 548, 549. 

Смотричъ, г. 571. 

Снитковъ, м. 575. 

Снятынт, г. 569. 

Соеховая Слобода, ©. 450. 

Сойно, с. 450. 

Соколецъ, м. 575, 576. 

Соколовка, м. 573. 

Соколовка, с. 534, 

Соколовъ, м. 538, 539, 

Соколъ, с. 45. 

Соловковцы, м. 573. 

Соломерецюий мнр. 404, 512. 

Солотвина, г. 556, 558. 

Солтановки: Великая и Малая, 


села, 520. 

Сопоцьки, ©, 549. 

Сосновъ, с. 544. 

Софийсвый ЕЮевсюй соборъ 3, 14 

Сохонь, с. 448. 

Сроки, с. 541. 

Ставчинцы, с. 579. 

Станиславовъ, г. 149, 543, 
556—557. 

Старое Село, села: 450, 532. 

Старчицый, мнр.. 404. 

Старый Стратинь, с. 551. 

Стежарня, с. 378. 

Стефановка, с. 643. 

Стечавка, с. 195—106. 

Стрелиска Старыя, с. 534. 

Стжалки, с. 532—533. 

Стромилова-Каменка, м, 525— 
526. 

Струсовъ, г. 545—546. 

Стрыгайловеюй мнр. 448, 

Студенецъ, с, 450. 

Студеница, г. 237, 473. 

Ступки, с. 548. 

Сугровъ, с. 540. 

Супрасльсый мнр. 612, 

Сурдецей, мнр. 404. 

Сухакче, с. 577. 

Сухары, с. 449. 

Суховцы, с; 293. 

Сухоставъ, с. 545. 

Сцяна, с. 558—554. 

Сычевка, с. 361. 

СЗнява Старая, г. 579. 

'Тарговица (Волынская), м. 294. 

Тарговица (Галицкая), с: 
556, 560. 

Тарновица, с. 555, 556. 

Тарнополь, г. 547—548, 549. 

Тварычевь, с. 563. 


` Творова, ур. 378, 398. 


Теклевка, с. 578. 
'Теребовль, г. 545—546. 
Терешквсюй мнр. 404. 


Терешполь с. 575. 

Тетеревъ, рЪка, 8, 642. 

Тлумачикъ, с. 556. 

Тлумачъ, г. 552—554. 

Тлусте, г. 565. 

Толокунсвя: Рудня и Слобода, 
643. 

Толокунь, с. 
249, 643. 

Толщевъ, с. 538. 

Торскъ, с. 564—565. 

Торчинъ, г. 128—129, 170, 174, 
178, 800. 

Тостобабы, се. 552. 

Тоустянецъ, с. 564. 

Тригурсый мнр. 74. 

Тростянецъ, с. 28. 

Тростянецъ, м. 206. 

'Тростянки, с. 559. 

Трояновка, м. 231. 

Трусцянице, с. 551. 

Трибуховцы, с. 550, 551, 567. 

Тудоровъ, с. 426, 550, 

Тузыловь с. 563. 

Туловка. с. 562. 

Тулуки, с. 559. 

Тумиръ, с. 552 

Туники, предм$стье г. Кремен- 
ца, 224—226. 

Тупичансвй мнр. 404. 

Турйскъ, г. 997. 

Туринка, с. 526. 

Турка, с. 554, 560. 

Туробинъ, г. 298. 

Тучинъ, г. 590—593. 

Тымошевъ, с. 643. 

Тысьменица, г. 556—557- 

Тысьменичаны, с. 557 

Тымоловка, с. 571. 

Уборть, р$ка, 35—36. 

Угорники, с. 556. 

Угорницый, мнр. 217. 

Углы с. 643. 

Уладовка, с. 576. 


125—196, 248, 


704 


Ум.иь, г. 584—586. 
Унава, р$фка, 519. 
Унинская слобода, 643. 
Унинъ. с. 248. 335, 400, 643 
Усцизъ, ур. 382. 

Усьвце, -2;552. 

Усьцець, с. 562. 

Ушевъ, с. 400 

Ушня, с. 581. 

Ушь, р$ка, 17, 83, 643. 
Фелищяновка, с. 645. 
Флоренщя, г. 514. 
Фольварекъ, с. 458—159. 
Формановъ, с. 573. 
Фульштынъ, г. 568. 
Футорекая Рудня, слобода, 643. 
Ханачевъ, с. 538. 
Хвастовъ;, г. 450, 518, 519. 
Хлибичь, с. 555, 556. 
Хлоповка, с. 546. 
Хлупляны, с. 97—100 
Ходаки Новые. с. 574. 
Ходачковъ, с. 544. 
Ходкова, с. 563. 
Ходоровъ, м. 540—541. 
Ходошевъ, с. 450. 
Холмъ, г. 607. 

Хомиковъ, с. 557. 
Хоставчи, с. 450. 
Хоростковъ, с. 546. 
Хорохорынъ, с. 275. 
Хоцимиръ, с. 553. 
Хоцяловекъ, с. 450. 
Хочева, с. 643. 

Хрусна, с. 541. 

Худковъ, с. 555, 556. 
Цаповка, с. 646—647. 
Цебровъ, с. 551. 

Цаневъ, ©. 542. 

Ценява, с. 560. 
Цеперевъ, м. 527, 
Цеперсый мнр. 445, 448, 451. 
Цуцыловъ, ©. 555. 
Чарна, с. 572. 


Чарнеставы, с. 554. 

Чарны-Потокъ, с. 554. 

Чарторыйскъ, г. 240, 230, 231. 

Чарторыя, с. 547. 

Чемеровцы, с. 566. 

Чепель, ур. 307. _ 

Червоноградь; г. 564. 

Черековъ, с. 450. 

Черембы. с. 450. 

Черемисы, с. 574. 

Черемховъ, с. 555, 556. 

Черепинъ, с. 522. 

Череповцы, с. 563. 

Черковищенскй дЪвич мнр. 
448, 

Черленица, м. 560. 

Черниговцы, с. 96. 

Чершевцы, м. 579. 

Черниловка, с. 548. 

Черница, с. 540. 

Чернобыль, г. 21, 
105—106. 

Черногородка, с. 520. 

Черче, с. 571--572. 

Честыловъ, г. 548. 

Четвертинсмй мнр. 197—199 
221—222, 263, 300—302. 

Четвертня Старая, с. 197—199, 
221—222, 263, 300—302. 

Чехи с. 379. 

Чечерекъ, г. 449. 

Чечельникь, г. 645. 

Чешки, с. 533, 579. 

Чигиринъ, г. 10, 21, 22, 28. 

Чиринъ, с. 449. 

Чорный Островъ, г. 508. 

Чортковъ, г. 549—550 

Чортовцы, с. 558. 

Чудинъ, с. 8, 248, 642. 

Чудновъ, г. 511. 

Шамовь, с. 450. 

Шаргородь, г. 303, 474, 578 

—579. 


101—104, 


705 


——————ыы—ы=ы===—=——„——=—=—.—.- 
———ыыы——— 
а 


Шаровка, м. 
571. 

Шебутинцы, с. 575. 

Шендеровка, с. 579. 

Шепеличи, с. 21, 52, 107—108. 

Шерецинекь, с. 450. 

Шерщеневъ, с. 565. 

Шибенное, с. 248, 643. 

Шигинцы, с. 574. 

Шишковъ, ©. 450. 

Шкловекй мнр. 404. 

Шкловское градетво(?) 449. 

Шостаковъ, с. 298. 

Шпиклосы, с. 551. 

Ппилевская Рудня, 
643. 

Шиили, ©. 248, 643. 

Шиаичинцы, ©. 579. 

ПГумбаръ, с. 358. 

ПШумляны, с. 542. 

Шумяча, е. 450. 

Шупарки, с. 565. 

Щеневъ, с. 515. 

Щержецкая ун. благочиния 541. 

Шырки, ур. 591. 

Юркевичи, с. 450. 

Юськевичи, с. 450. 

Юськовцы, с. 343; 355—357. 

Яблоновъ, с. 545. 

Яворовъ, г. 32, 64. 

Ягельница, г. 564. 

Язловецъ, г. 544, 570. 

Ямполь, м. 353. 

Яновъ (Галице), г. 529, 545. 

Янушгродъ, м. 646. 

Ярмолинцы, г. 568, 571. 

Яровицкая церковь 12. 

Ярычевъ, м. 577. 

Ярычевъ, с. 597. 

Ярышевъ, м. 378. 

Ясенецт, р$ка, 244. 

Яслиска, с. 524. 


568—564, 568, 


слобода, , 


89 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


СТРАН. 


Г. Письмо Иннокентия Гизеля къ Слуцкому братству, 
содержащее извфете о выЪздЪ митрополита въ Вар- 
шаву и разрынене сващеннику Тякову священнодЪй- 
ствовать, согласно прошению о томъ Слуцкаго брат- 
ства, впредь до возвращеня митрополита. 1648. 
О Е А о а А | 


П. Пасьмо митромолита Сильвестра Косова къ Слуцкому 
братству, сслержащее разрьшене братчикамъ выбрать 
духовника, подъ усломемъ, чтобы выбранное лице 
явилось къ митрополиту для получешя его благосло- 


вешя. 1650: Сентября 12. 2 


Ш. Жалоба дворянина Яцка Яеликовскаго на дворянина 
Самуила Калусовскаго о томъ, что онъ съ вооружен- 
ною толпою слугь освободиль священника, Тихона Лажка, 
арестованнаго Деликовскимь за содфйстве козакамъ 
и за убытки, причиненныя истцу въ его имфши, селЪ 
БолодежнЪ, 1651 Сентября 13. 3 


ГУ. Жалоба, Клево-печерскаго архимандрита, Тосифа Три- 
зны, на дворянина Яна Домановскаго, управляющаго 
селомъ Веприномъ, им$ емь ыевекаго кастеляна, Ма’ 
ксимиляна Бржозовекаго, 0 томъ, что онъ неодно- 
кратно нападалъ сь вооруженнымъ отрядомъ на села, 
принадлелания кево-печерской архимандри, грабилъ 
въ нихъ хлЬбь и скоть, истязаль жителей, сжегь 
село Вышевичи, ограбиль имущество жетелей, хранив- 
шееся въ мфетной церкви, и заставилъ крестьянъ раз- 
бЪжаться изт, села. 1652. Февраля 16. 


с 


707 


| СТРАН. 
У. Универсаль гетмана Богдана Хмельницкаго, предпи- 
сыраючий козакамъ, поселившимея въ волостяхъ: Ко- 
валевской и Девичлиской, давать, по установившемуся 
издавна обычаю, десятину отъ хлБба и покотелщизну 
въ пользу Кевскаго Пустынно - Николаевскаго мона- 
сряьщо9р, Мая ос визис ПА-ь: 9 


УТ. Духовное зав5щан1е дворянки Екатерины Гораиновой, 
содержащее въ себЪ распоряжене о погребен1и ея 
тВла при бралсекой Лудкой церкви и отказъ денеж- 
ныхъ суммъ въ пользу этой церкви, равно какъ и въ 
пользу больницы Луцкаго братства и церкви Яревиц- 


кой. 1657 Генваря 7. "РАНАСУРЙНАЮОЗНЕЕ У. 10 
УП. Универеаль митрополата Сильвестра Косова, предпи- 
сываюзий козакамъ волостей: Нестановицкой и Воло- 
совицкой не уклоняться оть медовой дани въ пользу 
Выдубицкаго монастыря. 1657. Вь Сентябр$.. . . 14 


УП. Грамота короля Тоанна-Казимира, подтверждающая 
Эеофана, Креховецкаго въ должности Овруцкаго архи- 
мандрита, полученной имь по назначенио митропо- 
лита Сильвестра Восова.—1659. Мая 5. 


Грамота, короля Тоана Ш, нодтвзрждающая въ той- 
же должности Сильвестра Тваровскаго, получавшаго 
ее оть короля послф перехода Вроховецкаго архиман- 
дритомъ въ Слуцьъ. 1680. Сентября 12. ... ,1 


[Х. Жалованнная грамота Царя АлексБя Михайловича 
Каневскому Успенскому монастырю на м$стечка: Бу: 
бново и Межиричку съ принадлежащими къ пимъ се- 
лами, мельницами и озерами. 1669. Августа 15.. . 18 
Грамота, гетмана Юр1я Хмельницкаго, подтерждающая 
Клево - пустынному Никольскому монастырю право 
на владЪ не селомь Ошикчичами, лежащимь въ Мо- 
зырекомъ иовфтЪ, и доставшимся монастырю отъ од- 
ного изъ братш — Варлаама Маковича. 1661. Февра- 
ля9 1. ЕЯ О. 


о 


74 


20 


ХГ. Универсалъ гетмана Павле Тетеры къ козакамъ, рас- 
положеннымъ въ ПолБеаи, предписывающий имъ при- 
нять подъ свое покровительство им$н1я ЕКево-пустын- 
наго Никольскаго монастыря и защищать ихъ оть 
всякихь нападенй со стороны пмяхты, козаковь и 
золноровьоо затон со г. 24 


708 


СТРАН. 
ХИ. (Письмо Львовскаго епископа, Тосифа (Шумлянскаго), 
къ духовенству и м!рянамъ, ‘собравшимся для избра- 
ня Вевскаго митроцолита посл5 смерти Ллониая 
Балабана. Епископъ извфщаетъ соборъ о томъ. что 
онъ не можеть лично принять въ немъ участёя по 
причин отдаленности своего мфета жительства и мно- 
гочисленныхь заняй, но что онъ предоставляетъь свое 
м$фето и голосъ Слуцкому ВАР 1663. Авгу- 
СЭ ан, $23 


ХШ. ‘Открытый листъ митрополита Тосифа Нелюбовича-Ту- 
кальскаго, выданный Слуцкому архимандриту, Феодо- 
сю Василевичу, на зване митрополичьяго наместника 
въ той части Мевской епархш, которая находилась въ 
предфлахъ великаго княжества Литовскаго. 1663. Де- 
вабря аки еекай ито. ссасАНОрах Эт Поинею”.-; 25 


ХГУ. Охранный листъ, выданный гетманомъ Петромъ До- 
рошенкомъ, осбождающий имфня Юево - нустыннаго 
Николаевскаго монастыря: села, Гвоздовъ и Тростянецъ, 
отъ военыхъ повинностей. 1667. Шюня 27... . .97 


ХУ. Письмо Виленскаго православнаго братства къ брат- 
ству Слуцкому, содержащее извЪете о томъ,: что на, 
сейм уничтожена прямая зависимость православных 
братетвь отъь Костантинопольскаго патрярха и что 
они подчинены влаети епископовь. 1676. Октября 1. 29 

ХУГ. Открытый лиетъь митрополита Антен!я Ванницкаго, 
выданный СОлуцкему Архимандриту, Огофану Крехо- 
вецкому, на зван!е митрополичьяго намЪфетника вь 
той части ЕКлевской епархш, которая находилась въ 
пред$лахъь великаго княжества Литовскаго. 1679. 
О а а 00 


ХУП. Универеаль короля Тоанна Ш Луцкому Кресговоз- 
воздьмженекому братетву, приглалнаюний его члевовъ 
явиться въ Люблинь на »соМоцани»« назначенное ко- 
ролемь для примирея ый и Ушятекой 
церквей. 1679. Октябрл 9. . .. ось 131 


ХУШ. Присяга, данная: Княземь Вацлавомъ а. КИМЪ, 
Даншломъ Братковскимъ и Андреемъ Гулевичемь, депу- 
татами отъ православныхъ дворанъ Волынекаго. воевод- 
ства, выбранными насъфздъ, созванный королем, въ Лю- 
блин, для устройства, церковныхъ дфлъ въ речиносполи- 


\ 


709 


СТРАН. 
той. Депутаты приносять клятву въ томъ, что они не да- 
дуть соглася на приняте догматовъ, не соглаеныхъ съ 
ученемъ Православной церкви. 1679. Декабря 9.. . 32 


ХХ. Жалоба монаховь КлЛево-пустыннаго Николаевскаго 
монастыря на соидецкаго старосту, Яна Липскаго, и 
на жену его, Екатерину, о томъ, что они отправили 
отрядъ вооруженныхъ слугъ въ заЪздъ на село Зубко- 
вичи, принадлежащее монастырю въ силу дарственной 
записи дворянина Михаила Павши, еще сначала ХУ\1 
столтя. Посланные слуги ограбили экономичесый 
дворъ и село, присоединили посл$днее къ им$ямъ 
Лиискихь и, взявши въ плфнъ управлающаго Зубко- 
вичами, «монаха Сильзестра, держать его въ господ- 
ской тюрм$ въ мЪетечкБ ЭвяглЪ. 1680. Мая 6. . 34 


ХХ. Письмо Львовскаго эпископа, Тосифа Шумланекаго, къ 
ун1ятскому митрополиту, Кипр1яну Жюоховскому, со- 
держащее ссображешя и извфетйя, относительно предпо- 
ложеннаго королемъ возобновленйя церковной унии. 
ВОО Аня я О ее м, а ее се 


ХХ Письмо Львовекаго епископа, 1осифа Шумлянскаго, 
къ митрополиту ЖВоховскому, содержащее заявлеше 
желан1я согласиться на церковную уню на предсто- 
ящемъ сейм$. 1689. Сентябра 21. ..... . 38 


ХХИ. Пункты, представленные унштскими епископами 
папекому нунцио, заключающие требован1я, необхо- 
димыя, по ихъ мнЪфнНо, для водворешя унш на Руси 
631 (Въ Мара Е авы тон сени. . 39 


ХХШ. Пункты, составленные ушатскимь митрополитомъ 
ЧКоховскимъ и Львовскимъ епископомь Шумлянскимъ 
отъ имени якобы цфлаго народа Русскаго, заключа- 
юще требованя и желавя высшаго ун1ятекаго духо- 
венства` ТОЭ. (Баг. 41 


ХХГУ. Пункты, опред$ляющя льготы и права, жалуемыя 
утятамь, постановленные коммиссею назначенною ко- 
ролемъ для этой цфли. 1681. Марта 18. . . . . 43 


ХХУ. Соображешая, представленныя польскому правитель- 
ству унятекими епископами о томь, чтобы до болЪе 
удобнаго времени держать въ тайнЪ вновь постано- 
вленныя м$ры о насильственномъ введеши унш и 
чтобы приготовить къ нимъ иостененно народъ и пра-. 


710 


СТРАН. 
вославное духовенство, изъ опасен1я, въ противномъ 
случаф, возстаня и вмфшательства сосфднихь дер- 
жавъ во внугреншя дЪла речипосполитой. 1681. 
(Въ Март5). . и тех аТ 


ХХУГ. Дипломъ, выданный королемъ Гоанномъ Ш Сильвестру 
Тваровскому на зваше Овруцкаго архимандрита. 1681. 
Марты ЗИ Ала ан 90а воюет что. =. 560 

ХХУП. Универсаль короля оанна Ш, предписываюний веЪмъ 
войскамъ, состоящимъ на служб речипосполитой, не 
брать провянта и денежныхъ сборовъ съ имЪнй, 
принадлежащихь ЁКЛево - пустынному Никольскому мо- 
настырю, находящихся вь Овруцкомь повЪтБ, и 
не разполагатьея постоемъ вь этихъ имфшяхь. 1681. 
р ии сос: 50 


ХХУШ. Постановлемя о м$рахь для защиты Правослаля, 
составленныя на съФздЪ депуталовъ ставропиталъ- 
ныхь православныхь бралетвь, въ Новомъ Дворъ. 
тобИоодвпусас 9 лоеооатионояс иным ель, 58 


ХХ[Х. Письмо сандецкаго старосты, Яна Липекаго, къ упра- 
вляющему Лабунскимь имфнтемъ, дворянину Самбор- 
жецкому, содержалцее выговоръ за то, что эвономъ 
села Барашова оскорбиль ругательствами и грозить 
побоями монаху ЕЯсвскаго Святоникольсваго Пустын- 
наго мопастыря, Маковичу, явившемуся въ Лабунское 
имфн!е для принят1я въ свое в$денте села, отданнаго 
Линскими монахамъ Святоникокьскаго монастыря въ 
арендное пользоване. 1682. Аирфля 27. ... .57 


ХХХ. Письмо Сандецкаго старосты, Яна Липскаго, къ эко- 
ному села Баралиовъ, Шумлянскому, содержащее въ 
себф выговоръ за оскорблетя, нанесенныя послЪднимъ 
монаху Влевскаго Святоникольскаго монастыря, Ма- 
ковичу. 1682. Апр$ля 28. М. 

ХХХГ. Привилемя, выданная Овруцкому монастырю коро- 
лемъ Гоанномъ ПГ на право безпотлиннаго провоза 
соли изъ карналекаго Подгор!я. 1682. Сентября 9. . 60 

ХХХИ. Универсаль короля Тоанна ТИ къ дворянамь во- 
еводствъ: КЮевскаго, Брацлавскаго и Черниговекаго, 
предписывающ имь не безпокоить Сильвестра Тва- 
ровскаго вь управлеми Овруцкою архимандруею и 
принадлежащими ей имбшями и не поддерживать 


711 


"СТРАН. 
притязавай на туже архимапдрио бфжавшаго въ Клевъ 
Иннокент1я Мовастырскаго. 1692. Сентабря 9. . . 62 


ХХХШ. Письмо Тоанна Ш кь Юево-Печерскому архимандри- 
ту, Иннокентю Гизелю, заключающее въ себЪ пред- 
ложене возвратить церковную утварь и серебро, от- 
правленное Гизелю для хранен1я бывшимъ овруцкимъ 
архимандритомъ, Оеофаномъ Креховецкимт, а также 
требоваюме, чтобы Гизель привудиль Иннокензя Мо- 
настырскаго, поставленнаго Креховецкимъ овруцкимъ 
архимаидритомъь и потомъ б$жавшаго вь Юевъ, воз- 
вратать увезенное имъ имущество и документы Овру- 
цкаго монастыря. 1682. Сентября 9. .. . . . 65 


ХХХ \. Жалоба монаха ЕЮевскаго Пустыпно-Николаевскаго 
монастыря, Варнавы Маковича, на жену Сондецкаго 
старосты, Екатерину Линскую, о томъ, что ея слуги, 
дворяне Русецый и Шуминскш, ворвались въ село 
Зубковичи, принадлежащее Пустынно - Николаевскому 
монастырю, выгнали изъ него Маковича, нанесши ему 
сильные побои, и заграбили монастырское имущество, 
деньги и документы. 1682. Октября 30... . ... 67 


ХХХУ. Жалоба оть имени дворянина Стапислава Цетнера 
на дворянина Станислава Бржескаго о томъ, что по- 
слфдвйй отправила, отрядъ вооруженныхь слугъ въ 
зафздь на имфыя Цетнера: Каргашанъ и Ввасову. 
Посланные ограбили и сожгли корму и мытный дворъ, 
захватили въ плфнъ слугъ Цетнера, и потомъ, на обрал- 
номъ пути, расположились на ночлегъ въ церкви въ 
сез$ ЕКвасовой, чуть было не сожгли, и на сл$дующй 
день, ограбивъ и опустошивъ ее, отправились къ сво- 
имъ господамъ въ Бышевъ, 1683. Тюня 4... . . 70 


ХХХУу[. Дипломъ, выданный королемъ Гоанномь Ш епископу 
Львовскому, Тосифу Шумлянекому, на зваше Кево- 
Печерскаго архимандрита. 1684. Февраля 6. . . . 72 


ХХХУП. Письмо Львовекаго, Галицкаго и Ваменецподольскаго 
ушятскаго епископа, Тосифа Шумлянскаго, къ дво- 
рянамь Овруцкаго повЪта, зак почающее въ себЪ 
прозьбу о томъ, чтобы помфщики принудили приход- 
скихъ священниковь, живущихъ въ ихъ селахъ, при- 
знать надъ собою эпископскую власть Шумлянскаго. 
1684 2иДекабрн ‘О9уазаия 1. Тотуалиит теОЕОНА о. 751494 


7.2 


СТРАН 


ХХХУП1. Грамота короля Тоанна ПП, подтверждающая кон- 
трактъ, по которому Львовемй упятсвй митрополитъ, 
Тосифъ Шумлянсюй, предоставляеть дворянину „ЛукЪ 
Завяличу-Мочульскому въ арендное пользовав1е имя, 
принадлежащая Кевекой митрополии и Влев-оПечерской 
Вр КОВ > 96 


ХХХГХ. Грамота короля Тоанна Ш, жалующая дворянину 
Стефану Крыницкому села: Молочки, Рудку и Под- 
гонне, принадлежавиия вевскому Михайловекому мо- 
настырю. 1686. Марта 30. . 78 

ХГ.. Жалованная грамота короля Тоанна Ш дворянину 


Станиславу-Казимиру Ковалевскому на села: Зубко- 
вичи, Остапы, Литки и Радогощу. принадлежавиия 
мевскому Пустынно-Николаевскому монастырю. 1688 
поно иона опаюыОр Миру. 80 


ХЫ. Письмо ЕЮево - печерскаго армимандрита, Варлаама 
Ясинскаго, къ дворянину Самуйилу Шумлянскому съ 
изъявленемь благодарности за пожертвованную Шу- 
млянскимъ въ пользу Клево-печерской Лавры медовую 
дань изъ села Грубежевки и съ присылкою ему вы- 
м$тки о находящихся въ архив5 ЕЮево - печерской 
Лавры докумевтахъ, относящихся къ селу Росохи. 
Военно: О сага... 82 


ХЕ. Жалоба приходского священника м$5стечка, Веледникъ, 
Мартина Спичинскаго, на игумена Левковекаго мо- 
настыря, Арсенйя Терпиловскаго, и на всфхъ дворянъ 
Невмержицкихь о томъ, что ови напали на истца, 
во время профзда его въ Люблинъ, въ селЪ.Левкови- 
чахъ, расхитили деньги, и церковныя вещи, находив- 
иляся въ его багаж и нанесли побои его жен%. 
1688. Октября 14. :.. ии. Е :88 


ХИ. Письмо дворянина Александра ее управля- 
ющаго имфнйями ушатскаго Львовскаго митрополита, 
къ дворянину Юршю Олекшичу, упрекающее посл%д- 
няго вт захватв митрополичьихъ имзшй и угрожающее 
отраженемъ его силою. 1692. Апр%ля 18. СЫ 

ХЫУ. Привилемя, выданная королемъ Тоанномъ т Климен- 
тю Домарадзкому на сапъ Овруцкаго архимандрита. 
1693. Декабря 9. | . 89 


ХГУ. Дипломъ, выданный Львовскимъ епископомъ, наблю- 


и 


713 


СТРАН. 
дателемъ Сочавской митрополш, Тосифомъ ПТумлян- 
скимъ, Климентио НР на зваше мы 
архимандрита. 1694. Апр$ля 1. . . . дн 


ХГУГ. Жалоба дворянина Ивана, (Оста{я) Ноева на 
товарищей панцырной хоругви: Занковскаго ‘и Подле- 
сецкаго, о томъ, что они ворвались въ сел Ласкахъ 
въ домъ священника Никифора Русановиза, пресл$- 
довали его съ оружемъ въ рукахъ. и нанесли в$еколь- 
ко сабельныхь ударовъь въ церкви, гд$ онъ искалъ 
убЪжища, а также изранили Трипольскаго, нытавша- 
гося защищать священника, и потомъ напали на, домъ 
истца, нанесли побои его женф и были причиной’ тя- 
желой ея. болзни; 1694. Тюля.1...... . . 98 


ХГУП. Жалоба, приходского священника села Ласокъ, Ни- 
кифора Русановича, на ротмистра Ивана Игнатов- 
скаго о томъ, что онъ захватиль на улицф и присво- 
иль себЪ лошадь истца, пр1Ъхавшаго въ с. Черниговцы 
для. напутетв1я умирающаго прихожанина. 1694. Тюля 
Тао оны ново о ваэмонь окаАЗИЙ.. 1195 


ХГУШ. Жалоба приходского священника села Хлуплянъ, 
Лкова Никифоровича, на жолнеровъ хоругви Лиген- 
зы-Минора о томъ, что они разломали замокъ у цер- 
ковной двери и заграбили вещи, отданныя прихожа- 
нами дли хранен1я въ церкви, какъ въ мфстЪф боле 
безопабном» 7 1694: Юля 3 0. ПИ Ч «97 


ХХ. Жалоба управляющаго Чернобыльскимъ. имБнемъ, 
дворянина Григор!я Польчевскаго, на игумена черно- 
быльскаго доминиканскаго монастыря, Доминика Ва- 
рановскаго, о томъ, что онъ насильно захватилъ раз- 
ныя доходныя стати въ имфнш, произвель мног1я 
буйства, самопроизвольно отлучиль отъ церкви Поль- 
чевскаго, н велЗль заперегь православныя церкви, 
научаль козаковъ Палфя и козацкаго полковника 
Ярему Гладкаго убить Польчевскаго, требовалъ, чтобы 
цехи городеве, принадлежащие къ правослахному брат- 
ству, участвовали при крестныхъ католическихъ хо- 
дахь ит. д. 1694. Октября. 19 :.. :. 100 


Г. Жалоба дворянина Казимира-Станислава Стецкаго 
ча дворянина Ивана Полчевскаго о томъ, что онъ 
причиняеть ему различныя обиды и оскорблен1я и, 
между прочимъ, нодослаль жолнеровъ въ село истца 


90 


714 


СТРАН. 
Слечаньу, которые напали на домъ приходского свя- 
щенника, избили его жену и тва имущество. 
1694. Ноября 10. УЕ: Фа Иничиай °. 104 


Ш. Грамота короля Тоанна Ш бт а цкому За- 
ручайскому монастырю имфвя, принадлежавиля Клево- 
пустынному Николаевскому монастырю, села: Шепе- 
личи, Остапы, Молочки, а также бортный островъ въ 
окрестности Овруча. 1695. Августа 2. 

Грамота короля Августа П подтверждающая предъ- 
идущую, а также жалующая Овруцкому архимандри- 
ту, К шментио Домарадзкому, пожазненно села: 3уб- 
вовичи и Зубревичи. 1693. Авгусга 29). . . . . 106 

ГП. Письмо короля Тоанна Ш къ Луцкому православному 
епископу, Д1онисно Жабокрицкому, содержащее по- 
здравлен!е по поводу ‘возседенйя его въ епископскй 
санъ и изъявлеше надежды на то, что он%Ъ сохранить 
прежиее расположене къ речипосполитой. 1695. Сен- 
тябряе. соленое ланос сваи =. 110 


И. Письмо игумена ЕЮево-пустыннаго Никольскаго. мо- 
настырая и ректора ЕКевской академш, Гоасафа ЁКро- 
ковскаго, къ Луцкому православному епископу, Д1- 
онисю Жабокрицкому. Кроковсюй извфщаетъ еписк - 
па о посылЕ$ ему документовъ, неохбодимыхъ для 
возвраацен я, отнятой у православныхъ, Гойсвой кол- 
леги и о принят вь ЁВЛевскую академ!ю на ея счетъ 
Ерофея Бартошевича, рекомендованнаго Жабокриц- 
Вим: ВОЗ “Оентября 29: ое: н бниечые г. ПА 


ЛУ Щале)а оть имени дворянина Александра Силича, на 
его родственниковъ, дворянъ: Самуила, Антов!я и Па- 
вла Силичей и Юр!я Гасовскаго о томъ, что они на- 
носять истцу разныя обиды и оскорблешя. Между 
прочимъь обвиненные врывались дгажды въ дфвич!й пра- 
вославный монастырь, находящийся въ селБ истца, Сель- 
Ц, наносили монахинямъ тяжелые побои и оскорб.е- 
шя и сорвали со стБны въ церкви портреть брата 
истца, Григоря Силича. 1696. Мая 96. . . . .113 


1\  Р$5шеше Львовскаго, митрополичьяго, консисторскаго 
суда, го которому церковь святаго Васи ия Ве.исаго 
въ ОвручБ, на основанйн документовъ, выданныхъ ей 
еще Русскими князьями, признается независимою оть 
Овруцкихь архимандритовь и подвфдомственною ис- 


715 


стран. 
каючительно Еевской митрополи, подъ тЪмъ аа 
услощемъ, чтобы протоереи, завфдуюцие церковью, 
оказывали архимандритамъ почтен!е, подобающее ихъ 
сануи 696: Пон се зто, ов Во Онрх А 5. 


ГУГ Акть избратя ктиторовъ соборной Ковельской цер- 


ГУП 


кви членами Ковельскаго магистрата и членамн ста- 
ройзряхыыьь ОЭ. ПОНЯ ЗО оо седсыо амаие о ^. 111. 


Привилегя короля Августа П, выданная Луцкому 
епископу, Длонис!ю Жабокрицкому, на Овруцвую ар- 
химандр!ю, устраняя отъ этой должности архиман- 
дрита Климентя Домарадзкаго на томъ основан!и, 
что онъ не дворянинъ по происхожден1ю. 1693. Но- 
абрикос ИРлалней с колеел чеоыщи д: 118. 


ГУШ Жалоба архимандрита Овруцкаго, Климент!я Дома- 


ЫХ. 


Хх 


ых 


ГХН 


радзкаго, на викар!я Доминиканскиго монастыря, Ар- 
хангела Жулинскаго, о томъ, что онъ захватилъ земли 
монастревя и церковныя и причиняетъ разныя дру- 
пя обиды Овручекому монастырю. 1699. юня 2. . 120. 


Объявлене коммисш, назначенной для према Ка- 
менца отъ Турковъ, о томъ, что она, согласно пос- 
тановленю сейма, распорядилась: отдать церковь Св. 
Тоанна унйятамъ, остальныя же православныя церкви 
въ городз Каменц опечатать. 1699. Сентября 25 . 122. 


Показанйя, отобранныя отъ свид®телей въ Ковельскомъ 
магистрат, по дЪлу о нанесена публично обидъ и по- 
боевь приходскому священнику села Вербки, Федору 
Савичу, дворяниномъ Бенедиктомъ Выговскимъ. 1699. 
Декабря мия о дбеисвен дивно И. 123. 


Привилегя, данная королемъ Августомъ П дворянину 
Казимиру Стецкому на право владЪыйя селами, Ды- 
мидовомъ и Литвиновкою, оставшимися въ королев- 
скомъ распоряженш послф смерти козацкаго подков- 
ника, Искрицкаго, а также селами: Орзнемъ и Толо- 
кунемъ, припадлежавшими к1евскому. братству. 1699. 
Лекаоря, (2) 29ы. по аи с аа’. 125, 


УЖалоба игумена БЪФлостоцкаго монастыря, деодося 
Падальскаго на дворянина Жабокрицкаго о томь, что 


116 


онъ наноситъ побои и оскорблешя какъ братш, такъ 
и монастырскимь подданымъ, грабить и разоряетъ мо- 
настырское имущество и угрожаетъ напасть на мона- 
стырь и перебить монаховь. 1700. Генваря 30. . . 127 


ЯХШ ‘Жалоба игумена монастырей: Дерманскаго, Дубек- 
скаго и Святого Креста—Теронама Б$лакевича, на, 
дворянина Александра Дрогомира о томъ, ч10 онъ, 
захвативши въ свое управтене имя вышеозначен- 
ныхь монастырей, разориль оныя совершенно, кресть- 
янъ ‘изъ нихъ разогналь, доходы себф присвоить и 
монаховъ довель до крайней нищеты, сверхъ того на- 
носиль имь побои и оскорбленйя и, пресл$луя одного 
изъ нихъ, вбъжаль вь церковь съ обпаженною саб- 
лею и продолжалт, драку внутри храма. 1700. Марта. !2. 130 


ТХГИ Жалоба дворянина Тосифа Гулевича на канцеляр1и и 
писарей войсковыхь о томъ, что они налагаютъ кон- 
трибуци на Б$лостоцюй монастырь, не имфя на это 
права, такъ какь монастырь этотъ оенованъ предкомъ 
истца, епископомъ Перемынльскамъ и Самборекимь— 
Симеономъ-Сильвестромъ Гулевичемъ на шляхетской 
‘землЪ и надфленъ шляхетскимъ имфн1емъ, велЪдетые 
чего не подлежить взыскан)ю военной повинности. 1709. 
Мане ЕГО. ЗИ» оимт о ав АИ. —. 184. 


ТХУ. —СоглаЯе на отстрочку тяжбы, данное въ луцкомъ 
гродскомъ судЪ тажущимися сторонами: братствомъ 
луцкимь и настбдниками луцбаго подкоморйя, Вла- 
дим1ра Гулевича, по дЪлу о неуплатБ посл5дними 
братству суммы, отказанной ему въ духовномъ зав$- 
щани Владимтра Гулевича. 1700. Мая 19... . . 136 


ТХУТ. — Сознане вознаго ‘о томъ, ‘Что ‘онъ зввель луцкое 
братство, основанное при ‘церкви Воздвижетя чес- 
тнаго креста, во влад$не землями и угодями, на- 
ходящимися на предм%ет!и города Луцёа и заложен- 
ными братству дворячиномъ Алексапдромъ Болохови-. 
чемь Гуляницкймь за 100 злотыхъ.—1700. Мая 22 138 


ТХУИ. — Отчетъ (визита), представленный намфстникомъ Вла- 
‘димрскаго ушятекаго епископа, Даниломъ Коротын- 
скимъ, 0 состояши церквей и духовенства въ 
Збаражекой боагочинш. 1700. Августа. 18—11 . . 140 


ГХУШ. Жалоба оть ‘имени „Луцкаго ецископа, Длония 


СхХ. 


| ^.9.4 8 


ЕХХИ. 


ЬхХхШ. 


ху. 


717 


СТРАН. 


Жабокрицкаго, на дворянина Криштофа Манецкаго 
0 томъ, что онъ, профзжая черезъ село Вельбуйное, 
нанесъ побои м$стному приходскому священнику, 
Степану Петрыковскому, а потомъ, когда священникъ, 
укрываясь оть преслЕдован!я, залворилея въ своемъ 
дом$, то Манецюый сталъ стр$лять черезь окно изъ 
лука и убиль его. 1700. Августа 27. .. 


Отчеть офищала ушятской Владим!рекой епархии, 
Данила Корытынскаго о м$рахъ, употребленныхь имъ 
для присоединен!я къ ун!и игумена Эбаражскаго пра- 
вославнаго монастыря и о отобран въ Уно право- 
славныхъ церхвей въ город$ Збараж. 1700 Августа 29. 


Жалоба приходского священника, села Горныхъ Куд- 
ринець, Николая Вандюрейка на дворянина Ивана 
Чекановскаго о томъ, что онъ присвоилъ себЪ хлЪбъ, 
принадлежащий истцу, и потомъ, когда священникъ 
явился требовать’ возврата отнятаго. то Чеканповсюй 
нанесъ ему оскорблешя и нобои. 1700. Ноября 20. 


Сознан!е вознаго о томъ, что онъ вручиль королев- 
сый мандатъ Овруцкому архимандриту, Климентио До- 
марацкому, требующий его въ королевсмй ассесор- 
сый судъ всл$дстые жалобы на него луцкаго епис- 
копа, Донийя Жабокрицкаго, о томъ, что Домарац- 
в незаконно заняль Овруцкую архимандр!ю, такъ 
какъ`онъ не дворянинь по происхождению. 1700. Де- 
аб 9. ое еб ЗН. 
Жалоба овруцкаго архимандрита, Климента Дома- 
рацкаго, на нареченнаго Луцкаго и Острожекаго епи- 
скопа, Длонийя Жабокрицкаго, о томъ, что онь ис- 
просить для себя у короля привилегио на Овруцкую 
архимандрю. рапьше уже пожалованную Домарац- 
воМУ. 1101. Тенвари оч с рамке. 


Сознан!е ‘вознаго ‘о томъ, что онъ вручиль по при- 
надлежности позвы, требующе. къ суду дворяпъ: Мин- 
цовскихь и Гуляницкихъ, велфдстые жалобы на нихъ 
кременецкаго братства о томъ, что они захватили иму- 
щество, отказанное на пользу братства по завёщан1ю 
братчиками, и отказываются оное и 1701. 
ен О п. Клее ух Е 
Жалоба ушятскаго священника де нЕбнича, 


145 


148 


153 


14 


158 


ГХХУ. 


ЬХХУ1. 


ЬХХУП 


718 


СТРАН. 


на дворянина Станислава ВКрасускаго о томъ,' что онъ 
нанесъ истцу публично раны и побои. 1701.Февраля 12. 


Грамота, данная королемъь Августомъ П. нареченному 
епископу Луцкому, Д1онисю Жабокрицкому, пред- 
ставляющая ему право ставить и смнять священни- 
ковъ и игуменовъ во всеБхъ православныхъ церквяхъ 
и монастыряхъ, находившихся въ королевскихь имф- 
шяхъ въ воеводствахъ: №евскомъ, Волынскомъ и Бра- 
цлавекомъ. 1701.. Февраля 15... ;. 4... 


Мандать королевск, требующй въ задворный ассе- 
сорсвй судъ нареченнаго епископа Луцкаго и Острож- 
скаго, Длонийя Жабоврыцкаго, вслфдетве жалобы на 
него Овруцкаго архимандрита, Климентя Домарадз- 
каго, о томъ, что Жабокрыцей, пользуясь нев5денемъ 
короля, Августа ЦП, выхлопоталь для себя жалованную 
грамоту на Овруцкую архимандрио, на которую До- 
марадзк!й получить такую-же грамоту оть короля 10- 
анна 11.1701. Февраля: 23152000820 има овнли.. 


Мандать королевсвй, требующий къ суду православ- 


наго Луцкаго епископа,/ Д1онися зЖабокрицкаго, по- 


жалоб на него Львовскаго уятскаго епископа, ад- 
министратора Луцкой утаятской епархия, Тосифа Шум- 
лянскаго, о томъ, что УЖВабокрицый выхлопоталь у 
короля привилегию на Госк1й монастырь и на село 
Курозваны, принадлежащее, въ силу болБе давней 


`привилеи, ушятскому Луцкому ‘епископу. 1701. Мар- 


та битв дтидеияюих у опа 


ТХХУШ. Жалоба дворянана Александра Залесскаго на дво- 


ЬХхХГХ. 


рянъ: Стапиелава, Адама и другого Станислава Оль- 
бенскихъ 0 томъ, что они навосятъ ему различныя 
обиды и, между прочимъ, въ его отсухстии избили 
живущаго въ его имфиш, приходского священника, 
выгнали его изъ прихода, разорили его домъ и отняли 
Земит о Марта. зон зАкуснае 


чВалоба дворянина Владислава Путошинекаго на 
игумена БЪлостокекаго монастыря, Оеодосля Падаль- 
скаго, и на дворянина Тосифа Гулевича, ктитора тогс- 
ще монастыря, 0 томъ, что они чападале на истца, 
наносили ему различныя оскорбленя, грозили смертью 
и били его слугь. 1701. Мая 9 Иа | 


159 


161 


163 


165 


167 


170 


ХХХ. 


1.99.4 8 


ЬХХХИ. 


ГхХхХШ. 


ьхххХМУ. 


1ХХХУ. 


719 


СТРАН. 


Жалоба дворянина Владислава Путошинскаго на 
игумена и брачю БЪлостоцкаго монёстыря о томъ, 
что они напали на него. вь сел БЪлоетокВ съ Яол- 
пою вооруженныхь слугъ и крестьянъ, въ то время, 
когда онъ арестоваль еврея арендатора момастырекаго, 
съ которымъ онъ имфль тяжбу, избили и поравили 
двухъ шляхтичей, слугь Путошинскаго, и гопялись за 
пимъ, желая его умертвить. 1701. Мая 19. 


Жалоба игумена БЪ$лостокскаго монастыря, @еодо- 
(я Падальскаго, на дворянина Владислава Путешин- 
скаго о томъ, что онь съ двумя слугами напалъ на 
домъ еврея арендатора въ сел монастырскомъ Б$ло- 
сток$. избиль его жену и сына уводиль на веревкЪ 
къ себЪ; когда же игуменъ попросилъ его оставить 
плфннаго, то онъ и его слуги нанесли побои какъ 
игумену, такъ и слугамъ монастырскимъ. 1701. Мая 9. 


Жалоба ктитора Б$лостоцкаго монастыря, дворя- 
нина Тосифа-Казимира Гулевича, на дворянина Вааз- 
дислава Путошинскаго о томъ, что онъ наносилъ раз- 
личныя оскорбленля БЪ$лостоцкому монастырю, не 
призналь Гулевича ктиторомъ и похитилъ у послФд- 
няго весьма цфннаго хорта. 1701. Мая 10... 


Жалоба игумена Перекальскаго монастыря, Бене- 
дикта Загорайскаго, на дворянъ: Степана и Антонину 
Данилевичей-Чекопскихь о томъ, зто они причиняли 
монастырю различныя обиды и, наконецъ, насильно 
отняли монастырскую волоку поля, согнавъ съ нея 
работниковъ; при этомъ Чеконская нанесла лично по- 
бои игумепу и вырвала у пего бороду. 1701. Тюля 6. 


Приговоръ, составленный гродскимъ луцкимъ су- 
домъ, по которому р$шено подвергнуть бапищи дво- 
рянъ: Казимира и Со4лю Езерковскихъ за неявку ихъ 
въ судъ ва назначенный срокъ къ отвфту, всл$дств!е 
жалобы на нихъ священника Козьмы Допаевскаго о 
томъ, что они нанесли ему публично разныя оскор- 
блешя и тяжелые побои и держали его въ тюрем- 
момъ заключен. 1101. Сентября 30. 


Заявлеше дворянина Владислава Путошинскаго о 
томъ, что онъ сидЪль вь тюрмБ и уплотиль штрафы, 
согласно рёшеншю Люблинскаго трибуна:а, за обиды, 
нанесенныя имъ Б$лостоцкому монастырю, игуменъ-же 


172 


176 


180 


183 


185 


ГХХХУ1[. 


ЬХХХУИ. 


720 


СТРАН. 


Падальсый штрафовъ, на него возложенныхъ, не упла- 
тилъ, бфглыхь крестьянъ Путошинскаго не выдаль и 
похвалялся разорить его продолженемъ ее. 
1703. Генваря 31 4... кн 


Жалоба монаховъ БЪлостоцкаго монастыря, на дво- 
рянъ: Богуслава, Анастаею и Владислава Путошин- 
скихъ и Рафаила Карлинскаго, о томъ, что они съ 
толпою вооруженныхъ слугъ отняли насильно мона- 
стырское име, часть села БЪлаго. Стока, заложен- 
ное монастырю предками Путошинскихъ. 1702. Мар- 


та 9 . ® ® . + © . . . . . . С . ® . 


Р$шен!е луцкаго гродскаго суда по дЪлу между 
дворяниномъ Адряномъ Збйовекимъ и Острожскимъ 
прото!ерейемъ, приходскимъ священникомъ. села, Здол- 
бицы, Андреемъ Терпиловскимъ. Збйовсвй обвинилъ 
прото1ерея въ поджог$ своего двора и въ растрой- 
ствЪ своего хозяйства посредствомъ колдовства, и на- 
чаль процесеъ въ Луцкой (ушятской) консистории, 
которой посл$дый не подсуденъ. Судъ отложилъ окон- 
чательное рфшен1е дфла до собрантя показанй сви- 
дфтелей, а между тфмъ заставиль священника возвра- 
ТИТЬ Збзйовскому собранные для дла документы и 
недопустиль его апелировать въ трибуналъ. 1792, 
и бете ЕВА 


ХХХУШ. Жалоба игумена Четвертинскаго монастыря, князя 


17:9,.9;4 9. 


Сильвестра Четвертинскаго, на дворянъ: Богуслава и 
Кристину Гораиновъ о томъ, что, по ихъ приказан!ю, 
слуги и крестьяне ихъ ворвались насильно въ Четвер- 
тинсый монастырь, нанесли тяжелые побои намЪет- 
нику. Оеодос1ю Стояновскому, и увели силою изъ мо- 
настыря инокиню Агафю Масальскую; Гораины про- 
держали послЗднюю два дня въ своемъ замкЪ въ 
Четвертни, въ тюрм%, потомъ перевели пояъ стравею 
въ село Озеры, гдЪ Гораинова приказала ее жестоко 
высфчь и потомъ, раздЪвъ до нага, выгнать изъ села. 
1702. Апрёля 20. сн. 1000 о: ПАБ 
Жалоба монаховъ Б.1остоцкаго монастыря на дво- 
рянина Владислава Путошинскаго о томъ, что онъ 
дозволяеть своимъ слугамъ вреслФдовать евреевъ и 
крестьянъ, живущихь на о фр вемлЪ. 1702. 
нае Фут, ибирсном. А аиВ ии пиЗОЗаяя. 


. 189 


. 191 


193 


. 196 


199 


ХС. 


_ ХОГ, 


хи. 


хоШ. 


ХОТ. 


121 


СТРАН* 


Жалоба дворанина Самулла, Паплинскало, на дворя- 
нина "Христофора, Ржбшовокато 0 томъ, что, крестьяне 
части, села, Вульчыевецу, принадлежащей цослфднему, 
встревожившиеь прубздомъ,, въ, село. монаха, кармелит- 
скаго ордена, заперли церковь, отдали, ключи осадчему 
Раешовскаго, Гордю, и объявили, что они убьютъ 
ксендза, если онь, насильно Зое сАзИтЬ об$дню 
въ церкви. 1705. Тоня 23. ие у зе -. 


Универсаль князя Януша Вишневецкаго кЪ ь духо- 
венбтву ‘и м!рянамь, живущимь въ его волынскихъ 
имфняхъ. Инязь объявляеть о Томь, что, епископъ 
Луцей И 'Острожекйй. Длонисй, Жабокрицейй, принялъ 
ун!ю; велдетв!е того КНЯЗЬ возвралцаетъ, въ. его. рас- 
поряжен!е тЪ приходы, которые, раньше, онъ. изъялъ 
изъ подъ власти, Луцкаго, епископа и приписать въ дру- 
ГИМЪ епар\1ямъ, Притомъ князь предписываеть ВсЪмЪ 
приходскимъ православнымь священникамь» › Подъ 
угрозою штрафа, лишения м$ста и смертной, казни, 
ПОДЧИНИТЬСЯ епископу и не ВХОДИТЬ въ сношан!я: съ 
вевскимъ духовенствомъ; наб. зюдене, за, исполненемъ 
свобго распоряженя онъ поручаеть, экономамъ. сво- 
ихъ имфнй. 1702. Сентября 9... . 


Универсалъ литовскаго подконюшаге, Ивана, Кашов- 
скаго, къ, духовенству, живущему въ его имфейяхъ, 
о томъ, чтобы они находились въ послушани’ ‘епис- 

копа Луцкаго и Острожскаго, Д1ониея Жабокрицкаго, 
согласно распоряжению ушятскаго митрополита, Льва 
Шлюбича-Заленскато 1702. Сентября 29. .. 


Универсаль князя Михапла-Серватя, Вишневецкаго, 
гетмана польнаго литовскаго, къ духовенетву и м!ря- 


намъ, живущимт, во везхъ его Волынскихь им тяхЪ) . 


предиисываюний имъ перейти въ; унио, и подчиниться 
Луцкому ушятекому епископу. 1703. Генваряс8л 


Жалоба дворянина Ивана Овсяницкаго, управляющаго 

китайгродекимъ им щемъ и приходскаго Китайгродскаго 
священника, Николая Бучкевича; на дворянина Самуила 
Поплинскаго О ТОМЪ, что ОНЪ ругалъ, ‚позорными;: сло- 
вами священника Бучкевича, назваль его мятежни- 
комь, упрекаль Въ крестьянскомь происхождении 
пубаич начесь ему побои. 1703. ‚Февраля 3: 


201 


. 203 


. 205 


. 207 


2208. \ 


94 


ХСУ. 


ХСУТ. 


ХСУП. 


ХСУШ. 


ХОТХ. 


722 


‘ ° СТРАН. 


Жалоба отъ имени Луцкаго епископа, Длонийя Ва- 
бокрицкаго, на жену Купинскато старосты, Феофилу 
Конажевскую, о томъ, что она причиняла разныя обиды 
ун1ятскому духовенству и, въ посл$днее время, при- 
няла подъ свое покровительство священника Леонт!я 
Лелявскаго, отлученнаго Жабокрыцкимь оть церкви, 
дозволила ему въ своемъ ими исполнять церковныя 
требы, приказала своимъ крестьянамъ почитать его 
приходскимъ священникомъ и не отдала ключей отъ 
церкви коммисарамъ епископа. 1703. Марта 14. , 


Жалоба управляющаго селомъ Пилявцами, дворя“ 
нина Ивана Дунина-Лабендскаго на благочиннаго йзЪ 
города Межибожа, Игналя Кардаша, о томъ, что онъ 
не возвратиль имущества— даннаго ему на храневе 
приходскимъ священникомъ села Пилявець, Алексан- 
дромъ, потомъ, ложно обвинивъь послдняго въ воз- 
мущени и разногласи по дФламь в$ры, приказаль 
его стянуть съ лошади и избить палками на рынк® 
въ МежибожЪ, а лошадь заграбиль; когда-же Ла- 
бендевй требовалъ у него удовлетворен!я, то Кардашъ 
публично нанесъь иему оскорбленя. 1703. АпрЪля 26. 


Жалоба межибожскаго прото!ерея, Игналя Кардаша, 
на управляющаго селомъ Пилявцами, дворянина Ивана 
Лабендскаго, о томъ, что онъ нанесъ протоерею ос- 
корблешя и побои, принявъ подъ ‘свое нокровитель- 
ство приходскаго Пилявецкаго священника, Алексан- 
дра, нарушившаго каноническя правила-и, велЪдств1е 


того, подвергнутаго протолереемь отвфтетвенности. 
РО АО и: Г 
Грамота короля Августа П, предоставляющая Лу- 
цкому епископу, Длонисю Жабокрицкому, велфдстне 
принятя имъ унш, право ставить и смфнять игуме- 
меновъ въ монастыряхъ и священниковъ въ прихо- 
дахъ во веБхъ королевскихъ имфтяхъ на простран- 
ствЪ цБлой речипосполитой. 1703. Гюля 10. 


Жалоба генеральнаго оффищяла унятскаго Каме- 
нецкаго собора,^ Кирила Шумлянскаго, на дворянъ: 
Альберта Кухарскаго и:Михаила Домбровскаго о томъ, 


что они оскорбили епископа Тосифа Шумлянскаго во 


209 


212. 


. 213 


. 214 


СТ. 


СП. 


СШ. 


723 


СТРАН 


время исполнен1я имъ обязанностей по должности. 
1703. Тюля 16. 


? 


Жалоба оть имени ушятскаго „Львовскаго, Галиц- 
каго и Каменець-Подольскато епископа, Тосифа -Вум- 
ланскаго, на дворянина, Альберта Кухарскаго, 0 томъ, 
что онъ въ сопровожденш своихъ слугь и праятелей 
напаль на епископа, во время пребыванйя послфдня- 
го для исполнен1я своей должности въ Каменц%, вор- 
валея насильно въ баню, гдф тогда отдыхалъ епис- 
копъ, обесчестгль его оскорбительными словами, по- 
томъ обругаль его слугь и собравшееся къ еписко- 
пу ушатское духовенство и одному изъ священни- 
ковъ нанесъ побои. 1703. Поля 16. 


ЗЖалоба дворянина Богуслава Гораина на игу- 
мена Четвертинскаго мужескаго монастыря, вня- 
зя Сильвестра Четвертинскаго, о томъ, что онъ опу- 
стошилъ дфвичй Четвертинсый монастырь, нахо дя- 
щйся въ имнш, принадлежащемъ Гораину, мона- 
хинь изь него выгналь, и вообще совершаль поступ- 
ви неприличные его званю. 1703, Сентября’5. 


Жалоба дворянина Михаила Гумецкаго на дворя- 
нина Тосифа Лянцкоронскаго о томъ, что осадчй Фе- 
доръ, подданный Лянцкоронскаго, нанесъ побои свя- 
щеннику Стефану Сениченку, и вырваль ему волосы 
изъ головы за то, что священникъ не согласился по- 
вЪнчать его при условяхъ, запрещенныхь канониче- 
скими правилами. Когда-же священникъ обратился съ 
жалобою къ Лянцкоронскому, то посл$дейй`не толь- 
ко не наказаль’ виновнаго, но еще приказаль слу- 
гамъ своимъ напасть на домъ священника. 4703. Сен- 
ПО ео даа ни. 


Явка происходившато въ 1691 году, 7 Марта, акта 
избрания прихожанами церкви во имя Рождества Бо- 
городицы, находившейся въ предмфсети города Ёре- 
менца, Туникахъ, м$фщанина кременецкаго, Петра 
Едкевича, своимь приходскимъ священнйкомъ. Едке- 
вичъ обЪщаетьъ отстроить на свой счетъ церковь, по- 
сл$ того кавъ будеть рукоположенъ епископомъ ВЪ 


. 217 


. 218 


. 221 


223 


санъ священника и займетъ приходъ. 1703. Ноября 28. 224 


‚М7 ох оп ОН КоО ГМН В(РЭНЕОПЭН ВМЭ4 СТРАН. 
СТУ. . Жалоба инстигатора ушятской Владим!рекой епар- 
хш, Григор1я Луповича, на эконома Турййской воло- 
‚ети, Ивана Гирфельнитына, 0 томъ, что онъ приказал 
нанести. истцу жестове, побои ‘во время отиравленя 
имъ должности. ан Пе ЭГ ии о. 226 
13 им ау РЯ 
СУ. „Унизерваль, КНЯЗЯ. "Януша-Антония,  Вашневецкаго, 
 предияеыьаноний духовенству и мфанамъ, живущимъ 
въ, его им шяхьъ: волостяхъ, Чарторыйской и Волков- 
оекой, перейти въ унию ‚и подчиниться Луцкому ит 
‘кому епископу, 1703. Декабря 20. ... . . 229 


ва 'Предписаще | Князя „Януша Вишневецкаго. ‘приход- 
скимь священникамъь м%стечекъ: Трояновки и Лес- 
‚невки и прилегающихь къ нимъ сель .0 томъ, чтобы 
они, пришли въ ‘унию и подчинились власти Луцкаго 
‘унятскаго_ епископа. 1704. Генваря 10 о на; -230 


СИП. 25 Жалоба’ щворянина.. Федора Павши на дворянина, 
` Казимира Нрутшинскаго ‘0 томъ, что. онъ. наносить 
„Пави ‘различныя обиды, а. также, о, томъ, что Пру- 
нинсЕй нанесь жестове. побои приходскому. священ- 
нику села Скороднаго, Тосифу Загоровскому, и загра- 

биль принадлежавшее оиу о 17034. Марта 20. 239 


о ок 


и СУШ.. Н Духовное завфщаше. мфщанки Марш Процыхи, по 
которому зона отказываеть домь „и извфетную, сумму 
‚оденегъ, въ пользу, Каменецкаго Сритрроищеако Е 

ства. 1704 Маяз. ...- Ао оба . 935 
СХ. Жалоба ‘приходского священника села, Отуденицы, 
едора Буцка, на дворянина Валентина Залевскаго, 
‘управляющаго этимь имфнемъ, о томъ, что онъ безъ 
‘разрёшеня и 'В$дома спаржильнаго начальства недо- 


и: Г) 


ьё входьвъ церковь. — 1704. Мая 1. НА НА ‚-. 236 


СХ. 1.) Жалоба приходского унтятскаго, и вацовниЕа села 
_ Варковичи, Максима Буфталовскаго, на дворянина Ка- 

‚‹ зимира Аксака, о‘томъу что онъ наноситьиистцу раз- 
ныя обиды ‘и ‘оскорбленгя: отнимаетъь церковныя земли 

‘и пас$ку, грабить. вещи священника би взыскиваетъ 

иеъ него’ беззажонно военную, (Еонтрибущю, не дозво- 
‚'‚ляетъплотникамь строить‘ церкви, запрещаетъ кресть- 
янамъ варить въ храмовые праздники ихъ медъ, тре- 


СХТ. 


СХ. 


схш.. 


$9 


725 


‚буеть священника. ‘на `барщину, истязаеть его слугъ 
‚и, наконець, приказаль одному изъ прихожань вести 
„его за волосы черезъ улицу, ЧмЪ подаль поводъ на- 
‚см®халься надъ ушею, безъь того ненавистною для 
крестьянъ. 1704. Мая 19. .....-. 


‚ Жалоба дворянина ты. Прушинсваго. на дво- 


‘ную клеветы жалобу, обвиняя его въ‘разныхь небы- 
валыхъ поступкахъ; онъ, между прочимъ,' утверждалъ, 
что Прушинсый наносиль побои священнику ГТосифу 
`Загоровскому и грабиль его вещи. Прушинсвый отри- 
цаеть эти факты и, напротивъ того, самь обвиняеть 
„священника въ нетрезвой жизни, въ ‘пристрастш къ 
‘охот и въ присвоени себ% неправильно шляхетской 
‘фамилш. 1704. О рае вера ООН 


орать по которому Львове унятсвйй епис- 
"ВОЦЪ, осифъ, Шумлянсвй , предоставляеть въ трех- 
‚летнее ‚арендное владвше, дворянину Самуилу Шум. 
„Лянскому имфыйя, принадлежавийя Влевской православ- 
ной митрополи и Клевопечерской архимаидри и от- 


численныя ВЪ нользу унятскаго духовенства. Въхон- 


тракт ‘имя эти перечисляются. 1705. Генваря 29. 


Жалоба. священника, Юрмя Натачевскаго на дворянъ: 
, Михаила и Марянну Водарицкихь и Екатерину Ле- 
‚сьницкую, 0 томъ, что Водарацый вападалъь на его 
домъ, и выломалъь въ немъ двери, а жена, вмфетВ съ 
Лесъницкою, ворвавшись, нанесли жестове `побон жен 
‘священника, Аннф. 1705. Октября 22... ... 


СХТ. “Калоба. священника. Андрея Лебедовича, на евреевъ 


схУ. 


`Фридмана и Нисана о томъ, что они нанёсли‘ему тя- 
желые побои, а также на ‘дворянина Станислава’ Ба- 
бинскаго, управляющаго селомъ Калинями, въ которомъ 
жили обвиненные евреи, о томъ, что онъ оставиль безъ 


‘внимая жалобу на нихъ священника. 1705. Дека- 


ИЕ. НО 9 99 


"Кале приходского священни ка села, Безноековець, 


Андрея Лебедовскаго, на владфльца части того-же се- 


СТРАН. 


..238 


243 


247 


. 252 


СХУТ. 


СХУП. 


схУШ 


СХТ. 


626 


ла, дворянина Ивана Иваликевича, о томъ, что онъ 
верхомъ и сь орулиемъ подъфхаль къ церковнымъ 
дверямъ, потребоваль къ себЪ священника, стоявшаго 
въ облачени у алтаря, поносилъь бранными словами, 
прицфливалея въ него изъ пистолета и, когда священ- 
нивь ‘бЪжалъ въ церковь, то Ивашкевичъ изрубилъ на 
немъ саблею ризы. 1706. Апр$ля 28. . . . , 


Жалоба Луцкаго епископа, Длониая Жабокрицкаго, 
на дворянъ: Александра и Софшю Немиричей, о томъ, 
что, по ихь наущешю и указаню, вооруженный от- 
рядъ неизвЪстныхъ истцу людей напаль на его село 
Жеревцы и ограбиль спрятанное тамъ имущество, при- 
надлежавшее вакъ лично Жабокрицкому, такъ и епи- 
скопской Луцкой каеедр$.—1706. Гюля 29. 


ЧВалоба приходского священника села Врублевецъ, 
Константина Малыченка, на дворянина Александра 


_Кобельскаго о томъ, что онъ насильно увелъ священ- 


ника изъ села, рубилъ ему саблею бороду, наносилъ 
побои какъ ему, такъ и женЪ его, заставилъ дать себЪ 
выкупь на осовобождеше и, наконецъ, частыми напа- 
денями на домъ священника, принудилъ его бБжаль изъ 
села. и скрываться въ чужихъ домахъ. 1706. Октября 5. 


Явка презенты, выданной въ 1701 году дворяни- 
номъ Михаиломъ-Францискомъ Ржевускимъь священ- 
нику Федору Добровлянскому на право занять при- 


ходь вь имфыи Ржевускаго, мЪфстечк Оринин%. | 


Ржевусвй предоставляетъ приходъ Добровлянскому по 
желаню прихожанъ и уничтожаетъь презенту, выдан- 
ную имъ раньше на тотъ-же приходъ священнику Ло- 
миковскому; онъ освобождаеть притомъ священника 
отъ барщины, чинша и даней въ пользу помфщика и 
предоставляеть ему право безплатно пользоваться 
мельницею. 1706. Ноября 2. .. .. 


Жалоба князей Четвертинскихъ: Гаврила и Силь- 
вестра, нареченнаго епископа БЪлорусскаго, на дво- 
рянина Богуслава Гораина о томъ, что онъ насильно 
завладфль Четвертинскимъ монастыремъ, основаннымъ 
предками истцевъ, разорилъ его имущество и желаетъ 


превратить его въ приходскую церковь. 1706. Но- 
ева тар СО БОВЕ торе ни 


СТРАН. 


. 254 


255 


259 


. 261 


262 


СХХ. 


СХХ1. 


СХХИ. 


[69.9.9010 


СсХХУ. 


727 


СТРАН. 


Жалоба священника Алексфя Мартышевича на по- 
дольскаго скарбника, Тосифа Ланцкоронскаго, о томъ, 
что онъ пригласилъ истца, отправлявшагося на освя- 
щен1е церкви, въ свой домъ, гаставиль насильно, при- 
ложивъ саблю къ горлу и приказавъ его бить слугамъ, 
пить водку и медъ; потомъ приказаль своимъ слугамъ 
отвести его силою черезъ городъ въ шинокъ и тамъ 
опять насильно принуждаль его къ употреблен1ю на- 
ПИТВОБЪ, 1706; 'Левабря. 9. тео кума, 


Жалоба дворянина Владислава Путошинскаго на старшаго 

своего брата, Адама Путошинскаго, на его друзей и 
слугъ, а также на игумена БЪлостоцкаго монастыря, 
Тосифа Балабана, о томъ, что обвиненные наносили 
истцу мног1я и различныя обиды, между прочимъ, во 
время храмоваго праздника въ сел$ Гали, они взяли 
изъ церкви домой икону Св. Дмитр!я, и игуменъ Ба- 
лабанъ служиль службу въ ихъ дом$; потомъ они 
объяснили русскимъ военнымъ людямъ, квартировав- 
шимъ въ той мЪстности, что они вынуждены были по- 
ступить такимъь образомъ, потому что Владиславъ Пу- 
тошинсюй, принявъ уню, не пускаеть ихъ, какъ пра- 
вославныхъ, въ церковь. Вслфдстве этого объясненя, 
руссве солдаты нападали нФеколько разъ на дворъ 
И МО В 


>> 


нина Юря Когырскаго о томъ, что слуги его нано- 
носили побои истцу И одному изъ его причетниковъ, 
самъ-же Козырев присвойль себф повозку, куплен- 
ную истцемъ, и угрожалъ ему побоями, когда онъ 


явился просить объ ея возврать. 1707. Тюня 16. . 


Кало® священника Тоанна Падальсваго на дворя- 


Жалоба приходского священника села Зберезя, 
Александра Ломиковскаго, на дворянина, Ивана Та- 
томира о томъ, что онъ наносилъь истцу разныя ос- 
корблення и обиды и рубить его саблею, угрожая ему 
мщенемъ за то, что истецъ осмфливается жаловаться 
въ судъ на шляхтичей. 1707. Тюня 27. . 


Обфтъ, данный княземъь Сильвестромъ Четвертин- 
тинскимъ, епископомъ Б%лорусскимъ, при рукополо- 
жеши его въ епископскй санъ. Князь Четвертинский 


265 


. 267 


2715 


. 276 


СХХУ, 


СХХУТ 


СХХУП. 


СХХУШ. 


728, 


СТРАН. 


обфщаеть ревностно исполнять епископсвйя обязана, 
ности, блюсти ‘чистоту Православной" вфры' и не увло- 
наься Оть зависимости `оть" КЛевекой ‘митрополии. 


ООО иАЕЧВАТИГО АТО: атАВИТИАИЕ О. От... 297 


Жалоба священника, Тосифа. Карасевича, на управля- 
ющихь мфстечкомь Грицовомъ, дворянъ: Стефана и 
Андрея. Петровскихъ, о томъ, что они, не смотря, на 
презенту, данную Карасевичу владфльцемь Грицова, 
СЪрядекимъ воеводою, Одровонжемъ - Пенюнжкомъ, 
взяли подарокъ отъ соискателя его на должность при- 
ходекого священника, нападали вмфст® съ’ кребтья- 
нами на церковь, бросали на полъ’ антиминсъ, отни- 
мали церковные ключи’ ит. п. и, наконець, дозволили 
крестьянамъ выгнать изъ мфстечка Карасевича, кото- 
рымъ они были недовольны, какъ ушятомьъ, и рручить 
приходъ другому лицу. 1708. Генваря 26.. ... 


Универсаль Львовскаго ушятскаго епископа, Тосифа 
Шумлянскаго, , разу тающий ’” священ Нодйс твовать 
Овруцкому протоерею, Симеону Комару,” велдетве 
оказаннаго имъ смиреня паредъ еписконекою властью. 
Шумлянсый прежде отрЁпиль было о поДЪ 
предлогомъ двоеженства. ' 1703. Генваря 27. 


Жалоба Луцкаго епископа, Дюниея ОВО, 
на своего’ пасынка, Николая Щаснаго Гулевича’ и на 
племянника— Юрйя Жабокрыцкаго о томъ, что они 
ворвались съ толпою вооруженныхъ слугъ 85 Луцый 
замокъ, въ домъ епископа, приказали увладываль ‘его 
вещи и приготовлять экипажи, ‘желая его’ увезти съ 
собою ий отправить въ ссылку; они‘удалились только 
велфедтые большого стечешя о народа, ‘”нотобщали 
вторично исполнить своб ‘намфрене съ большимъ уепЪ- 
хомъ. 1708. Апр$ля 18. . 


Жалоба Луцкаго епископа, Д1онися Жабокрицкаго, 
на свовго пасынка, Николая-Шаснаго Гулевича, ..и..на 
племянника, “Юр!я  «Жабокрицкаго, о томъ, что они 
принудили” его’ бфжать къ гетману Сенявскому и, 
въ его’ отсутствш, разорили его ‘село, Радоховку, „.за- 
хватили и уничтожили его документы, завладЪли блан- 
ками съ подиибью‘епивкопаи злоупотребля ЛИ ИМИ И Т.11) 
1708. Тюня 27. низу риепозониь сгимньнну 


.- 


. 281 


. 283 


. 285 


А.) 


. 29] 


Г! ) 


Сххх 


СХХХГ. 


СХХХИ. 


СХХХШ. 


729 


ВУ СТРАН. 
скхие Универсаль Юр Випницкйго, епискоца, `Перемышль- 


скаго и Самборскаго, управляющаго временно, посл 


ствомъ ун1ятской митроно. ии, пред ›ставляющий власгь 
`надъ духовенствомь въ, КЛевскомъ воеводетв® алтакже 


› вому. 1708. Августа 25. ... . 


управлене митрополичьими. имейями и.Госскимъ мо- 
настыремъ-—Лудкому епископу, АОИ Набокрид- 


Универсаль гетмана великаго короннаго, Адама-Ни- 
колая Сфнявскаго/ предписывающий, мрянамъ и ду? 
ховенству Кисвекаго воеводства, подчиниться! ‘епис- 
копской власти Д1ониая Жабокрицкаго, такъ каквъ во- 
еводство это причислено временно въ 9 щкой эпархи 
за смертью ушятскаго, митрополита, Льва Заленскаго, 


и Львовскаго ушятскаго епископа, Тосифа Шумлян- 


скол 1081 Сентабряй лм .олялод 9 овтои8 о. 


Жалоба Бфлорусскаго епископа, князя Сильвестра 
Четвертинекаго на влад льца мЪстечка Четвртни, дво. 
рянина Ивана-Богуслава Гораина, 0 томъ, что онъ 
перенесъ церковь, не принадлежавшую ‘ему въ 'м$- 
стечкЪ, основанную князьями  Четвертинскими,) въ 
другое мЪсто и поручиль ея приходъ’ не монахамъ, 
согласно желанш основателей, а приходскому свя- 
щеннику, не подчиняющемуся власти епископа. Ког- 
даже князь Четвертинсвй прБхаль съ намфренемъ 
основать' монастырь" и отстроить разрушенную цер- 
ков,‘ то'Гораинъ напалъ на него съ толпою слугъ 
й угрозами заставиль б$жаль изъ Четвертни. 1708. 
СНбраа то. Иа 


Презента, выданная Брацлавскимъ воеводою, Але- 
ксандромъ Конецпольскимъ, священнику Оеодору Сах- 
новичу ‘на право’ занят1я прихода вь имфнш Конец- 
полвьскаго, ’Корнинф. Владфлець выдаетъ презенту 
вслЪдете приняя Сахновичемъ унш. 1708. Сентя- 
бро аи | 


Приказъ войскамъ гетмана Адама СФнявскаго, запре- 
щающ имъ назначать постой и взимать другя во- 
енныя повинности съ унтскаго духовенства, въ,эпар- 
хяхъ: Львовской, Галицкой и Подольской, находя- 


92 


‘смерти Тосифа, Шумлянсваго, ‚ имфеями и’ духовеён^. 


. 295 


297 


. 299 


. 303 


730 


СТРАН. 
щихся временно въ управления Перемышльскаго епи- 
скопа‚ Юря Винницкаго. 1708. Октября 19. . . 304 


ОХХХГУ. Жалоба оть имени Острожскаго протоерея, Ан- 
дрея Терпиловскаго на подстолйя волынскаго, Андрея 
Ледоховскаго о томъ, что онъ отняль земли, отписан- 
ныя церкви Св. Николая вь Острог еще княземъ 
Даниломъ и княгинею Василисою Острожекими, и 
истребилъ лЪсъ, Пана той-же церкви. 1709. 
Апр$ля 3... и а о ь 306 


СХХХУ. Жалоба священника Юр1я Бродовскаго на дворя- 
нина Домипика Лесьницкаго о томь, что онъ нанесъ 
женЪ истца тяжелые побои на рынкф въ Кременц$, 

а потомъ обесчестиль самаго иства, представлявшаго 
ему незаконность его поетуика. 1709. Апр$ля 24. . 308 


ОХХУТ. Грамота ЕКевскаго митрополита, Тоасафа Кроков- 
скаго, заключающая въ себ$ протестъ противъ за- 
хвата Слуцкой архимандри и подчиненныхъ ей цер- 
квей БЪлорусскимъ епископомьъ, княземъ Сильвестромъ 
Четвертинскимъ. Митрополить уничтожаетъ вс$ рас- 
поряжен1я БФфлорусскаго епископа и поручаетъ упра- 
влене церквями въ княжествахъ: Слуцкомъ л Копиль- 
скомъ, Слуцкому архимандриту, въ качеств своего 
намветникаци И 09 Людаобие оо ину В арены 910 


ОХХХУП. Послан!е отъ сеймика дворянъ воеводства Волын- 
скаго къ дворянамъ: Щасному Гулевичу и Юрю Жа- 
бокрыцкому, предлагающее имъ прекратить нападен1я 
на епискола МЛуцкаго, Д1ониея зЖабокрыцкаго, подъ 
опасенемъ разрыва съ дворянами цфлаго воеводства. 
Е ОАО О а 


СХХХУШ. Жалоба Овруцкаго ушятскаго благочиннаго, Си- 
меона Комара, отъ имени Луцкаго епископа, Дониея 
Жабокрицкаго, на н®которыхъ землевладЪ$льцевъ КЮев- 
скаго воеводства о томъ, чго они запрещаютъ ири- 
ходекимъ священникамь своихь сель повиноватьея 
УКабокрицкому, бывать на назначенныхь поелфднимъ 
съфздахъ и получать отъ него антиминсы и св. муро. 
ПО Э юля и абтао к еетьев РиоНионил. о. 316 


СХХХГХ. Охранный листь, выданный королемь Августомъ П 


СХг.: 


СХ. 


СХП. 


СШ. 


схЦУ. 


СХГУ. 


731 


СТРАН. 


Луцкому епископу, Д1онисно Жабокрицкому, для пре- 
дохранен!я его отъ нападен!й дворянъ: Щаснаго Гуле- 
вича и Юря Жабокрицкаго. 1709. Ноября 2. 


Универсаль Перемышльскаго ун1ятскаго епископа, 
Юр!я Винницкаго, къ духовенству й м!рянамъ унят- 
скаго вЗроиспов$даня епархй Галицкой и Каменец- 
кей, предлагающй имъ собраться въ опредфленный 
срокъ во МЛьвовъ, для избранйя епископа. 1709. Де- 
вабря Олл еча: вор. воен 


ЧВалоба протоерея Эедора Сахневича на дворянъ: 
Луку и Александру Доруховскихъ, о томъ, что они 
отняли цервовныя земли въ принадлежащемъ имъ сел$ 
Богдашов$, налагали на священника большя контри- 
бущи и грабили его имущество, такъ что священникъ 
Степанъ Крута долженъ былъ бфжаль изъ села. Когда- 
же Сахновичъ, въ гачеств$ благочиннаго, отправился 
въ Богдашевъ для исполнев!я требъ, то Доруховеке 
ограбели его и нанесли ему тяжелые побои. 1710. 
Вона ное пиар ХЬ 


Грамота короля Августа П, жалующая Кирилу Шум- 
лянскому санъ ун1ятскаго епископа Луцкаго и Ост- 
рожекаго. 1710. Апрфля 10. ве. 


Жалоба приходского священника м$стечка Китай- 
грода, Николая Буцка, на управляющаго Китайгрод- 
скимъ имфемъ, дворянина Александра Герасимови- 
ча, о нанесенныхъ ему жестокихъ побояхъ. 1710. Мая 


УВалоба священника Юря Бродовсваго на дворянина 
Якоза Милковскаго 0 томъ, что онъ тяжело ранилъ 
одного изъ причетниковь и истцу нанесъ сильные 
побои. 1710. Мая 26 


) 


Довфренность, выданная протоархимандритомъ Ба- 
зимяногъ, управляющимъ Владимскою и Брестекою 
унятекою епархею, Львомъ Кишкою, игумену Вер- 
ховскаго монастыря, Климент!ю Рожнятовскому; кишка 
поручаеть ему произвести ревизю церкви, имущества 
и вообще всего монастыря Жидичинскаго, поручепную 
ему самому Перемышльскимъ епископомъ, управляю- 


ЗАТ 


. 320 


322 


. 325 


. 328 


семь | 


СХГУП. 


сх" 
-14 


<ехых. 


Ст. 


стл. 


ему ‘королемь Августомь П. 1710, Сентября 12 


р ке м м 17. 


СТРАН. 


ЩИМЪ увятскою, О ри РАВРАЕямз. 


"170 дня 152” 


 ЗАлВтОН(8 от имени  Биоида И т 
ченнаго епископа Л цкаго и Острожекаго,. о том 
Ч’ им ФЕЯ, ‘иринадлежанщя Луцкой ‘еписконской ва- 

ф" Я 3 о | 
©6др% Иран. ш" в Ерайнее запустение, такь, что епи- 
еб НВ ‘Находить возыбяжнобтги, ‘уплачивать ИЗЪ НИХЪ 
полали " И вбенныя. ‘повинибсти. 170, "Августа 5 


60т "|. ся 
Васа ЕН Федора Крытковйз на дворя- 
нина Ивана Гулявицкаго о томъ, что онъ напаль на 
истца‘ среди’ улйци” въ Луце$ и разофить на ‚ нем 
саблею рясу. 1710: АтуСтаХ Конь АНА ВН 


а. 1оба ОТЪ имени дворянина Ивана Рыбинскаго 
‘на нареченнаго епископа Луцкаго, Кирида, Шумлян- 
скаго, о, томъ, что онъ, въ качеств лица уполномо- 
ченнаго, оть митрополита Винницкаго, отнять насильно 
у 'Рыбинскаго: Радомысльское имфше, пожалованное 


Жалоба. свящегника Константина, Маличенка на 
дворянина Александра Харжевскаго о нанесения 
беётъ ‘причины тяжелыхь побоевъ. 1710, `Октября 


Жалоба дворянъ  Подлевонний нА епископа Луцкаго, 
Кирила Шумлянскаго, о томъ, что, по его приказано 
слуги И родственница епие вот, дворныка Елена, Шум“ 
линскаяу отняли ‘у Тбдлевекахь ИХ ИмЪЕНЯ, ‘села; 
Молкиричку 6 'Ерасноборку! 1711. ’Августа, "95 


Унаверсаль короля Августа, п къ м и ду- 
ховенству Волынскаго воеводстга, объявляюций о томъ, 
что онъ лишаеть Вирила, , Пумлянскаго сана впискоНа 
Луцкаго И Острожскахо вслЪдстве того, что Шум- 
янсвтй отправился рукополагаться въ К1авъ король 
ссылается на, послане, полученное имъ!оть папы и 
предчисываеть лворянамъь и духовенству Волынсваго_ 
воеводства” отказать въ’ повиновени и а Ки- 


( 
Пери Вений ты занять тот. `ВЪ ‘принадле- 


И ИБ, "бет КЮ ‚ковцаХЬ, потребовали, оть него 
Я39 \ . и , 


. 330 


. 332 


} 
} 


. 335 


‚336 


. 331 


. 340 


СИ. 


СМУ. 


СЕМ! 


СГУЕ 


СГУ, 


33 


СТРАН. 


25 талеровъ въ свою пользу, & также исподнешя 
барщины; когда-же священниеь отказаль въ исполне- 

Ни этихъ требований, то Блендовсве удалили его отъ 
иода, И ры все его хозяйство. 1711. Октября 
9 о А 


- . 21 . , . . . . 


Ностановлен1е сеймика Волынекаго воеводства, на, 
которомъ рфшено между прочимъ лишить епископскаго 
сана Кирила Шумлянскаго за то, что онъ не захотвль 
присоединиться въ увш и по халь рукополагалься не 
къ ушятскому митрополиту во Львовъ, а къ православ- 
ному—въ Юевъ.—Дворяне волынсве соглашаются, 
по предложев1ю короля, подчинить Луцкую и Ост- 
рожскую православную епарх1ю управлен!ю Холмскаго 
ун1ятскаго епископа и объявляетъь недфйстваяхельнымь 
акть избряшя Кирила, Шумланекаго. 1711. Дека- 
брани еь аокьн сено сомов + >. 


Актъ освидфтельствоваюня Овруцкимъ гродскимъ су- 
домъ 1Фла приходского священника села Вязовки, 
Симеона, убитаго Константиномъ Шайковскимъ. 1711. 
с 


Объявлене дворянки Анастасш Лкубовской о томъ, 
что Константинь Шайковскй, убивийй священника 
села Вязовки, Симеона, бЪфжаль изь тюрмы. 1711. 
Декабря. 22... свои леТух. мала: 690, 


Мандаль королевсый, требующий въ ассессорскийе 


судъ вдову волынскаго. кастеляна, Франциска Леду- 
ховскаго, за самовольное присвоене имфн!й: Гродка 
и Обарова, принадлежавиихь Кевопечерской архи- 
мандр!и и, вмЪет$ съ титуломъ Клевопечерскаго архи- 
мандрита, пожалованныхь королемь Перемышльскому 
ун1ятскому аа а НЕ 1712. а 
ЛЯ: *. с | 5 : 


УКалоба игумена Загаецкаго. монастыря, ое 
яна Полумирковича, на, владфльца, села, Загаецъ, дво- 
рянина Андрея Блендовскаго; о томъ, что онъ, отняль 
поля и угодля, принадлежавиия монастырю по зав$- 


щанию его.основательницы; Регины Ярмолинской. 1712. 


Понянеи кА спрацчак. вл. Поналаное дааа. 


\Щалоба дворянина Андрея Блендовекаго на свя- 


343 


344 


348 


. 349 


. 350 


352 


СыХ. 


С1Х. 


СХТ. 


СГХП. 


СыхШ. 


СТХГУ. 


734 


СТРАН. 


щенника Гостыловскаго о томъ, что онъ, находясь въ 
качеств$ викар1я въ сел$ Блендовскаго—Юрковцахъ, 
отправляль ушятское богослужене только въ присут- 
сти владфльца, въ другое-же время служилъь по об- 
ряду Православной церкви; притомъ священникъ от- 
казывалея отъ участя въ уплал$ военной контрибу- 
ци, и вь отбыванш толокъ владфльцу. и наносилъ по- 
слЪднему различныя оскорблевя. 1712 Гюля 1. 


Жалоба священника Тоанна Гостыловскаго на дво- 
рянина Андрея Блендовскаго о томъ, что онъ угро- 
жаль истцу побоями въ самомъ присутстви гродекаго 
суда. 1712. юля 5. 


Жалоба дворянъ Писаржевекихь ва дворянина 
Адама Прушинскаго о томъ, что онъ причинилъ ист- 
цамь мноМе убытки и, между прочими, завладЪлъ 
усадьбою принадлежащею сващевнику имфшя Писар- 
жевскихъ, села Семенова, и принудилъ этого священ- 
ника за него молиться. 1712. Поля 18 


Сознане вознаго о томъ, что онъ произвель осмотръ 
православнаго кладбища при Воскресенской церкви 
въ город$ Кременц$, разореннаго и ограбленнаго дво- 
ряниномъ Станиславомь Вишневскимъ, владфльцемъ 
села, Сычевки. 1712. Октябра 6. (1... . 


Актъ передачи имфыйя Милостова во влад5ше Луц- 
кому братству по приговору Луцкаго гродекаго суда, 
вслЪдстые неуплаты братству помфщицею Баранов- 
скою суммы, завёщанной ея сестрою, Анною Гулеви- 
чевою15Е718: Марта Олин алии: вы 


Жалоба священника Матеея Радзиховскаго на управ- 
ляющаго сэломъ Кокоревомъ, дворянина Ивана Ла- 
бендзкаго, о.томъ, что онъ, предполагая. что священ- 
никъ зналъ о побфг& одного изъ крестьянъ изъ им$- 
шя, нанесъ ему оскорблешя и побои и заключиль 
его въ тюрму. 1713. Мая 5. 


Жалоба монаховь Ево-Кириловскаго и Красно- 
горскаго монастырей на дворянъ: Александра Ще- 
невскаго, Стефана Токалькаго и Александра Шум- 
лянскаго 0 томъ, что они напали съ вооруженною 


. 354 


. 357 


. 359 


360 


361 


364 


`СТХУ. 


СГХУ1. 


СТХУП. 


СГУШ. 


ОТХЕХ. 


СТХХ. 


735 


СТРАН. 


толпою на монастырское село—Андр!евку, ограбили 
монаха Кипр!яна Бонкевича, а также ограбили и из- 
ранили монастырскихъ слугъ и крестьянъ. 1713. Сен- 
АЯ а ОА: ева > 


Жалоба дворянъ Вышпольскихъ на, дворянъ Дыдер- 
каловъ 0 томъ, что послднйе напали съ вооруженною 
толпою слугь на церковь, находащуюся въ ими 
Вышпольскихъ, ранили одного изъ причетниковъ и 
нанесли тяжелые побои священнику и его матери. 
1713 Ноября 9 


Жалоба священника Тоанна Созанскаго на дворя- 
нина Николая Оржеховскаго о томъ, что онъ нанесъ 
оскорблен1я и побои какъ истпу, такъ и другимъ, со- 
провождавшимъ его, свящепникамъ. 1714. Марта 20. 


Универсаль унятскаго митрополита, Льва Кяшки, 
къ унятскому духовенству ЕКевскаго воеводства и 
благочин!й: Мозырекой, Девидгородской и Петриков- 
ской о томъ, что онъ поручаетъь намфетничество въ 
этихъ областяхъ архимандриту Овруцкому, Влимент!ю 
Домарадзкому. 1714. Ноября 1. а 


Письмо Овруцкаго архимандрита, Жураковскаго, къ 
дворянину Адаму Искрицкому. Архимандрить заяв- 
ляеть протесть противь рёшевя суда по дфлу между 
Межигорскимъ монастыремъ и Искрицкимъ, утверждая, 
что суду этому онъ быль не подсуденъ, и отклоняетъ 
требоване Искрицкаго объ удовлетворени заявленыхъ 
имъопретензйе 715 Мая и. . 


Грамота, выданная Карломъ-Филиппомъ, палатиномъ 
Рейнскимъ, и его дочерюо Елисаве тою-Августою отцу 
Эедору Волкогичу, жатующая ему санъ архимандрита, 
Слуцкаго и Копыльскаго вслфдетые увольненйя отъ 
этой должности, по причинф преклонныхъ лФть, ар- 
химандрита Тосифа Лапицкаго. 1715. Гюля 30. 


У Жалоба дворянина Александра Бандынелли на мо- 
зырскаго маршалка, Антон!я Оскерка, о томъ, что 
онъ причиняетъ истцу различныя обиды: въ томъ 
числБ отняль землю, отказанную Брагинской церкви 
Св. Николая князьями Вишневецкими, самовольно от- 
дфлиль отъ прихода этой церкви нЪсколько селъ и об- 


. 365 


369 


371 


. 373 


374 


. 376 


разоваль изъ нихъ новый приходъ. 1715. Октября 7. 378 


СЬХХГ. 


СТХХИ. 


СтХхХШ. 


ОГХХГУ. 


СОХмУ; 


СЬХХУТ, 


736 


СТРАН. 


Жалоба лавника Камененъ-Подольскаго магистрата, 
Федора Висинскаго на бурмистра, Ивана Опутченка, 
о томь, 940 послёднй упрёкаль истца въ томъ, что 
онъ не посфщаеть церкви и ходить въ КОСЬль, а 


потомь, раздраженный ого’ отв$тами; нанесъ’ ему 102; _ 
мат . 380 


бои. 1716. Тюня. 98. 


Жалоба дворянЪ: Миханла Стефана и Ивана Пав- 
шевъ на дворянина Казимира Прушинскаго 0’ томъ, 
что онъ нё возвратиль отнятыхь у истцевь земель, 
убиль нЪфсколько ихъ слугъ и крестьянт, и, наконец, 


схватиль священника Тосифа Загоровскаго, бЪжавшаго: 


изъ села Скородна,‚ имфшя Прушивскаго, въ село 
Медзидное, имфн1е Навшевъ, и страшными истязаня- 
ми принудиль его принести присягу въ томъ, что 
онъ не будеть никогда отлучаться изъ Скородна. 
1716: Поля 20 , 


Письмо братчиковь Спаскаго Слуцкаго братства въ 
Юевскому митрополиту, содержащее жалобу ва са- 
мопроизвольное заняте Слуцкой архимандри БЪло- 
русскимъ епископомъ, княземъ Сильвестромъ Четвер- 
тинскимъ, и на его ненадлежаная распоряженя. 1716. 
Тюля 26. 


Письмс ЁВевскаго митрополита (Тосифа Кроковскаго) 
къ русскому посланпику въ Варшав$,- князю Григо- 
раю Федоровичу Долгорукому, съ’ жалобою на’ б$ло- 
русскаго енископа, князя Сильвестра Четвертинскаго, 
о томъ, что онъ насильно’присоединиль къ своей епар- 
хШ Слуцей повфтъ, составлявиий часть епархи В1- 
евской, 1716 (?). 


Грамота владфтелей Слуцка: Рейнекаго ’палатина 
Карла-Филиппау и’ дочери его Елисаветы-Азвгусты, пред- 
писывающая  жителямь Слуцка’ признавать‘надъ собою 
духовную’ власть’ ЁЛевекаго! митрополита, а’не’епи- 
скопа, БЪлорусекаго. 1717. Октября 22. . 


Жалоба дворянина Адама Искрицкаго на влад®тель- 
ницу Дымирскаго староства, дворянку Терессу Ла- 
сковую, и’ на’ ея управляющаго, дворянина Ивана 
Смигурскаго, о томъ, что они причиняютъ различныя 
обиды истцу и его `подданнымь, крестьянамъ села, Де- 
мидова; между прочимь Омигурсый запретиль Ды- 


381 


. 384 


_ 386 


. 388 


737 


СТРАН. 
мирскому священнику исполнять церковныя требы въ 
сел Демидов%, принадлежащемъ къ Дымирскому прихо- 
ду, а также пускать Демидовскихъ врестьянъ въ приход- 
скую Дымирскую церковь. 1717. Ноября 24 . . . 390 


СЬХхХУП. Грамота, выданная королемъ Августомъ П Палри- 
кю Бфльскому на должность Овруцкаго архимандри- 
та. 1718. Певваря, 1Озхканияи- мемзе кана но". 394 


ОТХХУШ. Жалоба велфдстме драки, происшедшей между 
членами парубоцкаго братства города Выжвы, по по- 
воду обычая, существовавтаго въ братств — бросать 
другъ друга въ воду во время св5тлаго праздника. 
ТВ Мао. езозолеигии „рае ичьРыу стожес Е. ‘17396 


ОТХХПХ. Жалоба дворянина Антоня-Александра Бандинеля 
на дворянина Сигизмунда Шувшту 0 томъ, что онъ 
приказалъ вспахать поле, принадлежащее Брагинской 
Святоникольской церкви и присоединиль оное къ сво- 
имъ землям оО 2 со оли сие. 997 


СТХХХ. — Сознаюме вознаго о томъ, что онъ врузчиль владЪФль- 
цамъ Бородянскаго имея позовъ, требующий ихъ къ 
суду въ Люблинсый трибуналъ, вел детые жалобы на 
нихъ унятскаго митрополита, Льва Вишки, и дворя- 
нина Станислава-Казимира Стецкаго, о томъ, что 
крестьяне села Загалецъь присвоили себф колокола и 
другое имущество, принадлежавшее Ушевекой ун1ят- 
ской церкви, и отказываются возвратить оное. 1720. 
ес ао... 999 


ОГХХХГ. Свидфтельство нЪеколькихъ дворянъ о томъ, что 
они, въ бытность свою въ городЪ Брагин, ви- 
дфли кладбище, принадлежащее къ Святоникольской 
церкви, разрушенное дворяниномъ Бандынеллимъ и 
кости покойниковь-—выброшенныя изъ могиль по его 
приказаню, такъ какъ м$стность, на которой нахо- 
дилось кладбище понадобилась Бандинелю ДЛЯ разве- 
деня италянскато сада.` 1720. Августа 109. . . 401 


ОГХХХП. Грамота короля Августа П, подтверждающая права 
и свободу взроиспов$даня православнымъ монасты- 
рямъ, находящимся въ предфлахъ великаго княжества 
Литовскаго. 1720. Ноября 28... ..0. : . 403 


СЬХХХШ. Грамота, выданная епископомъ Луцкимъ, Острож- 


95 


738; 


Стран. 


скимъ и Переяславекимъ, Кириломь Шумлянскамъ, 
священнику Роману Казюличу на санъ настоателя 
Слуцкой архимандрм. 1721. Поля 16. 


СГХХХГУ. Жалоба дворянина Александра Бандинели и при- 
ходского священника, Тоакима Давидовича, на дво - 
рянъ: Сигизмунда и Елену Шукштовь о томь, что 
они отняли земли, принадлежавиия Брагинской при- 
ходской церкви и побудили священника села Глухо- 
вичъ, Якова Бернацкаго, согнать насильно съ этихъ 
земель Давидовича, при чемь посл$днему нанесены 
были Бернацкимъ тяжелые побои. 1721. Августа 11. 


СЬХХХУ. Грамота ушятскаго митрополита, Льва Кишки; вы- 
данная Андрею Бенецкому, утверждающая:его въ дол- 
Жжности Овруцкаго архимандрита, пожалованной ему 
корелемъ Августомь П. 1722. Августа 17. . 


СТХХХУТ. Приговоръ, постановленный БЪлоруескимъ еписко- 
помъ, княземъ Сильвестромъ Четвертинскимъ, кото- 
рымъ онъ лишаеть 8 духовныхъь лицъ евященниче- 
скаго сана и отлучаетъь ихъ оть церкви за безнрав- 
ственное поведенте, неповиновен{е епископской власти и 
неуважен!е къ ел паставленямъ. 1724, юля 19. 


С.ХХХУП. Р5шене митрополичьяго суда, по которому лица, 
отлученныя’ отъ церкви и лишенныя духовныхъ дол- 
жностей БЪлорусскимъ епископомъ, вняземь Сильве- 
‘стромъ Четвертинскимъ, возстановляются въ должно- 
стяхъ и приобщаются въ церкви, такъ какъ мнтрополич1й 
‚судъ нашель, что’ упомянутыя лица не были подеудны 
Бфлорусекому епископу, и что отлучеше ихъ отъ 
церкви было произведено незаконно и несправедливо. 
1724. Ноабря 10 ое 


СТХХХУШ. Грамота, выданная Македонскимь митрополитомъ, 
уполномоченнымъ Восточными патрахами, Стефаномъ- 
Юстиняномъ, Слуцкому архимандриту Оеодоспо Волко- 
вичу, возводящан его въ санъ игумена братскаго 
Слудкаго монастыря. 1724. Декабря 14... . 


СГХХХХ. Жалоба намфстника Овруцкой архимандрит, Кли- 
мент1я Вишневскаго, на Овруцкаго старосту, Алексан- 
дра Лентовскаго, 0 томъ, что онъ отправиль слугу 


. 405 


407 


. 410 


. 412 


. 416 


. 420 


СХС. 


СХОТ. 


СХСИ. 


СХСШ. 


СХСГУ. 


СХСУ. 


739 


СТРАН. 


своего, Христофора Барановича, съ толпою слугъ и 
бояръ ‘на 'монастырекя владфея, д они разрушили 
домь и разграбили бывиия въ немь вещи, при чемъ 
ругались надъ унею. 1727. Ноября 15... 


ЗЖалоба Овруцкажо архимандрита, Андрея Бенец- 
каго, на Овруцкаго старосту, Александра Лентовскаго, 
о томъ, что онъ насильно навязываеть священникамъ 
боярсмя земли и потомъ требуетъ за ихъ ‘пользова- 
не несообразно великаго вознагражденя. 1727. 
Декор: 29 а ее М, 


Жалоба Овруцкаго ‘архимандрита на Овруцкаго 
старосту, Александра Лентовскаго за пабильственный 
захватъ земель, принадлежащихъ Овруцкому Заручай- 
скому монастырю. 1727. Декабря 29. . 


Сознан1е вознаго о томъ, что онъ осматриваль мо- 
наховъ Гойскаго монастыря, избитыхъ и смертельно 
израненныхъ дворяниномъ Александромъ Гулянйцкимъ 
во время зафзда на село Тудоровь, находившееся въ 
заставномъ владфнш ушятскаго ‘митрополита. 1728. 
Деваоряи йо Зы 


Показания свидЪтелей, собранныя коммисстей, на- 
значенною для ‘изсл$дованйя жалобъ на католическаго 
Копыльскаго приходского священника, Тоанна Пен- 
скаго, со ‘стороны православнаго духовенства и жи- 
телей м$стечекъ: Копыля и Пясечной, о наносимыхъ 
имъ притфснешяхъ ‘и обидахъ, о‘ст$ененш православ- 
наго богослужешя и объ насильномт обращен пра- 
вославныхъ въ католичество. 1732. Декабря 3. 


Жалоба священника Павла Манадыченка, на дворя- 
нина Мартына Пеарскаго, управляющаго Норинскимъ 
имфемъ, о томъ, что онъ запретилъь истцу Фздить 
для отправлен1я церковныхь требъ въ село Клочки, 
принадлежащее къ ‘его приходу—Святониколаевской 
Новонародицкой Церкви и когда ‘священникъ, по тре- 
бованю прихожанъ, явилея въ Клочки для ‘соверше- 
мя обрядовъ: крещеня и вЪнчаня, то Псарскй при- 
казаль его взять подъ аресть и панесъ ему тяжелые 
побои 1734. Декабря 11. ев. 

Письмо русскаго резидента вь Варшав$ — Голем- 
бевскаго къ примасу речипоспелитой, требующее удо- 


. 421 


423 


. 424 


. 425 


. 427 


. 443 


СХСУТ. 


СХСУП. 


СХСУШ. 


схох 


СС. 


740 


СТРАН. 


влетворешя за обиды, наносимыя въ речипосполитой 
ушатами и католиками православной деркви, и прекра- 
щентя. дальнфйшаго ПЛОВА есь 11483. 
Октября. 24... ааа зи 


Подробное исчислеше 158 православныхь церквей 
и монастырей, отнятыхь насильно и обралщепыхь въ 
уно въ промежутокъ времени съ 1734 по 1743 годъ. 
Также исчислене нФфкоторыхъ обидь и пригЪененвий, 
которымъ подвергались православные жители и ду- 
ховенство въ указанное время. . , А: 


Письмо примаса къ русскому резиденту въ ВаршавЪ, 
Голембевскому, заключающее уклончивый отвЪть на, 
требоваве вознагражден1я за обиды, нанесенныя пра- 
вославной церкви. 1743. Декабря 30. 


Письмо русскаго резидента вь ВаршавЪ, Голембев- 
скаго, къ примасу речипосполитой, содержащее пре- 
р$Ъкавя по поводу неудовлетворительнаго разр шея 
представленныхь имъ прежде жалобъ о, притфенени 
Правосланя, а также перечень новыхъ обидъ и на- 
силй, которымъь ушяты подвергають православные 
храмы и обряды. 1744. Генваря 23 


Привилегя, выданная королемъ Августомъ Ш Вла- 
димрокой базимянской коллеми на право исключи- 
тельнаго содержан1я школъ въ городЪ Рладимир. 1746. 
Ноября 8. 


Подтвержден1е той-же привилеги королемъ Стани- 
славомъ-Августомъ. 1768. [юля 93. 


Инструкция, данная королемъ Августомъ Ш коммис- 
сарамъ, назначеннымъ имъ, велфдетве требованя Рус- 
скаго правительства, для раземотрзня обидь, причи- 


няемыхъ ушятами православнымъ. 1746, Декабря 7. 


Позовъ, требующ въ королевеый коммисарсый 
судъ управляющих Петрыковскимъ имфшемъ, дворянъ: 
Урбана-Антошя Гребницкаго и Павла Ржевус скаго, 
приходского католическаго Петриковскаго священника 
—090му Еленскаго и ушаятсекихь священниковь: Гри- 
гортя Яроцкаго, Матеея и Степана Бруяковь, вел$д- 
сте жалобы па нихъ иправославныхт, свнщенниковъ 
Петриковскаго имфыйя о томъ, что обвиненные нано- 


. 444 


. 448 


. 453 


455 


. 458 


461 


ССП. 


ССШ. 


СС. 


ССУ. 


СОСУТ. 


ССУП. 


741 


СТРАН. 


сили побои и истязав1я православнымъ священникамъ, 
отнимали у нихъ церкви и приходы, запрещали ис- 
полнять требы, насильно загоняли въ костель прихо- 
жанъ и заставляли ихъ побоями и ‘истязащями при- 
нималь уню и т. п. 1747 Гюля 20 


Жалоба унятекаго священника села Колыбаня, Ва- 
силя Левицкаго, о томтъ, что еврей арендатор того 
же села, Фроимъ, наносиль ему публично. побои, вры- 
валея съ палкою въ церковную ограду, и грабилъ 
скотъ истца, управляющй же имфнемъ, дворянинъ 
Отаниелавь Свидерекй, не‘смотря на жалобы свя- 
щенника, не оказаль ему пикакого покровительства и 
защиты. 1848. Мая 22. 


Грамота князя Станислава Любомирскаго, учрежда- 
ющая Базилянсвй НЕ въ Шаргород$, 1649. 
Тена Зи оаЬм. В НЕ. 


чЦалоба, приходского священника мЪстечка Ивницы, 
Висимя Фурсевича, на, управляющаго Ивницкою во- 
лостью, дворянина Тосифа Окржитовекаго, о томь, 
что послфдый наносилъ иетцу всевозможныя обиды 
и оскорбленя, мЬшаль богослуженю, подвергалъ свя- 
щенника побоямъ и`‘тюремному завлюченйо, принуж- 
даль его со вефмь церковнымь причтомъ отбывать 
барщину, посягаль на его семейную жизнь,  посред- 
ствомъ ложнаго доноса причинилъь нападене на свя- 
щенника жолнеровь и тюремное его’ заключен! въ 
лагер$ и т. и, 1751. Сентября 28. .... 


Полемическя статьи, составленныя католиками 
и унятами по поводу вопроса о правЪ перехода ун!- 
ятовь въ католицизмъ. 1752. ен в . . 


Отвбть православныхь на обвиневня, помфщенныя 
католиками въ безъимянной брошюрЪ. 1754. 


Жалоба дворянъ: Гаврила и Степана Вышпольскихъ 
на дворянъ Яцковскихъ о томъ, что они наносять ист- 
цамъ разныя оскорблемя и обиды, между прочимъ 
они приказали своей дворн не допускать подданныхъ 
истцевъ, крестьянъ села Щенева, вь церковь при- 
надлежалцаго имъ села Гуменець, кь приходу кото- 
рой они принадлежали, такь что Щеневсяе крестьяне 


. 464 


. 478 


473 


. 475 


478 


. 509 


ССУШ. 


ССХ. 


ССХ. 


ССХЕ 


ССХИ. 


СОХхШ. 


СС. 


742 


СТРАН. 


не нашли возможности ни отговфться въ течени ве- 
ликаго поста, ни освятить яствы на Свфтлый Празд- 
никъ. Сверхъ того Яцковсые допустили своей дворн% 
убить одного изъ Щеневекихь крестьянъ. 1754. Мая 


Дарственная запись оть дворянина Франциска-Кса- 
веря Хоецкаго церковному братству села Поличинецъ 
на прудъ и рощу для помфщешя въ ней братской 
пасфки. 1754. Декабря 20. Е , 


Перечень обидъ, причиненныхь ЕЮево-братскому 
монастырю, а также крестьянамъ, жившимъ въ мона- 
стырскихъ им яхъ, шляхтичами, влад$вшими погра- 
ничными съ ними имфвями. 1758. ..... 


Подробный перечень насильственныхъ мфръ, приня- 
тыхь католическимь духовенствомъ для обращенйя 
унятовъ въ Латинство. Перечень этотъ составленъ 
изъ показаний ун1ятскихъ священниковъ эпарх!й: Львов- 
ской, Галицкой и Каменецъ-Подольской 1758—1765. 


Сознан!е вознаго о томъ, что онъ вручиль Трех- 
тымировскому старост$, Станиславу Щеневскому, по- 
зовъ, требующий его въ пограничный судъ евскаго 
воеводства, велФдстые жалобы на него монаховъ со- 
борнаго Переяславскаго монастыря о томъ, что онъ 
многихь изъ нихъ хваталъь на дорогф, заключалъ въ 
тюрму и подвергаль побоямъ. 1762. Генваря 15. 


Объяснене, данное въ пограничномъ суд$  дворя- 
ниномъ Фелищяномъ Глубоцкимъ, по дфлу объ обра- 
щени въ ун!ю православныхь монаховъ, возвращав- 
шихся изь Вевскихъ школъь на родину во Львовъ.— 
оао ОУ: 


Поручене, данное нунщемъ папскимь въ Полыьш% 
Холмскому ушятекому епископу, Максимиляну Рылюо, 
открыть многочисленныя ушятемя церкви, основан- 
ныя и снабженныя содержанемъ оть №Мевскаго вое- 
воды, Салезя Потоцкаго, въ его имвшяхъ — Уман- 
щин$ и БрагиловщинЪ.—1862. Августа 13. 


РазрЪшене, данное. церковному братству села По- 
личинець дворяниномь Францискомъ-Казимиромъ Хо- 


. 514 


. 516 


521 


. 581 


. 583 


ССХУ. 


ССХУ1. 


ССХУП. 


ССХУШ. 


ССХИХ. 


ССХХ. 


ССХХ!. 


ССХХП. 


743 


ецкимт па право устройства пруда въ сел Поличин- 
цахъ и на рыбную въ немъ ловлю. 1764. Мая 8. 


Расказъ свлщенническаго сына, Васимя Корженев- 
скаго, о насильственныхъ м$рахъ, употребляемыхъ дво- 
ряниномъ Казимиромъ Оскеркою въ принадлежащемъ 
ему сел$ (Скрыгалов$ для обращеня православныхъ 
ББ Уорс. ео 


Уставная грамота; выданная брацлавскимъ воеводою, 
княземъ Станиелавомъ Любомирскимъ, ун1ятской цер- 
кви въ мЪстечкЪ ТучинЪ. 1765. Декабря 17... . 


Уставная грамота, выданная княземь Янушемъ- 
Александромъ Сангушкомъ увятской церкви въ сел 
Новопол$. 1766. Сентября 1, .’,.... 


Требованя, относянйяся въ свобод$ вБроиспов$- 
данйя, богослужен!я и церковнаго управлен1я, пред- 
ставленныя русскамъ министрамь православными ‘жи- 
телями речипосполитой, съ указанемъ историческихъ 
источниковь и законоположенй, на которыхъ осно- 
ваны эти требованйя. 1766—вьъ Ноябр$. 


Письмо Львовскаго унятскаго епископа Шептыц- 
каго кь ушятскому митрополиту, содержащее совЪты 
и замфчанйя относительно зведен1я дЪль на предето- 
ящемъ Варшавскомьъ сейм$. 1767. Августа 19. . 


Письмо Львовскаго увятскаго епископа, Шептыц- 
каго, къ ушятскому митрополиту © предстоящей по- 
ЪздЕБ ихъ въ Варшаву. Шептыцейй совфтуетъ собрать 
документы, необходимые для веденя полемики съ пра- 
вославными и поручить попечеше объ ушятской цер- 
кви военнымъ начальникамъ. \767. Августа 21.. 


Письмо Львовскаго епископа, Шептыцкаго, къ ун- 
ятскому митрополиту, заключающее отказъ отъ уча- 
ся въ създф, назначенномъ митрополитомъ во Вла- 
димф%, подъ предлогомъ бол$зни. Шептыцый сла- 
гаеть на митрополита вину за несвоевременное об- 
суждеше дЗль ушятской церкви. 1767. Августа 22. 


Письмо Холмскаго унятскаго епископа—Рыло къ 
утятскому митрополиту, содержалцее отказъ оть уча- 
стя въ съфздф, назначенномъ митрополитомъ во Вла- 


СТРАН. 


оВт 


. 589 


590 


. 594 


. 596 


. 601 


. 603 


604 


® 


ССХхХхШ. 


ССХХГУ. 


СОХХУ. 


ССХХУ1. 


744 


СТРАН. 
димр%. Рыло извипяетея, что онъ не можеть явиться 
по причинЪ глазной боли и заяваяеть сом е въ 
томъ, чтобы явились туда и дууме епископы. 1767. 
"АЗИИ  оУЬ Зе ее 600 


Постановленя сейма, опредфляюция права Празо- 
славныхъ и протестантовъь въ речипосполитой. 1768.. 607 


Циркуляръ Львовскаго увлятскаго епископа, „Льва 
Шентыцкаго, содержаний объявлене о томъ, что онъ 
приняль должность намфетника митрополш, а также 
усломя, на которыхт онъ обязываетея исполнять но- 
вую должность. 1768. Февраля 4... .. .. . 611 


Жалоба ушятскаго священника, Стефана Блонскаго, 
на бывшихъ прихожанъ своихъ, крестьянъ села Ба- 
ралиевъ, и на управляющаго этимъ селомъ, дворяни- 
на Ивана Ясинскаго, о томъ, что крестьяне Бара- 
шевске наносили истцу разныя обиды и оскорблен1я 
и кощунствовали надъ обрядами утшятскаго богослу- 
женя, а потомъ, когда Блопсый рфтилея перефхать 
на другой приходъ, то крестьяне, совм$стно съ ев- 
реемь Михелемъ и при содЪфйстви Ясинскаго, завла- 
дли всВмъ его имуществомъ и не отпускали изъ села 
Блонскаго и его семейства. 1772. Февраля 20; . . 614 


Дарственная запись дворянина Станислава Бачин- 
скаго, по которой онъ отказываетъ землю и разныя 
угодля въ пользу церкви Св. Параскови въ селф Ки- 
кошевк$, и обеспечиваеть денежное жалованье свя- 
щенникамъ, подъ услошемъ, что они будуть пребы- 
вать въ унш. 1772. юня 8. ИНО, :-618 


ССХХУП. Уставъ, данный унятскимъ митрополитомъ, Филип- 


помъ Володковичемъ, вновь учрежденному имъ. цер- 
ковному братству при См$динской церкви во имя 
Воздвижен!я честнаго креста. 1773. Октября 3. . . 621 


ССХХУШ. Грамота, выданная намфстникомъ Кевской ущатской 


митрополш, Львомь Шептыцкимъ, священнику Титу 
Татаринскому, заключающая свидфтельство о рукопо- 
ложен!и его въ 1ерейсюй санъ, назначающая ему при- 
ходъ—село Мурованую Махновку и опредфляющая 
его обязанности. 1773. Декабря 8. .... . . 696 


745 


СТРАН. 


ссххх.. Презента, выданная ‘полвекимъ королемъ Станисла- 
вомъ Августомъ ушятекому священнику, Якову Су- 
ходольскому, предоставляющая ему право занять 
приходъ при Преображенской орви, ВЪ роны Ки- 
томир$. 1779. Декабря 18... ь . 


ССХХХ. —Свидфтельство, выданное членами Е состо- 
ящихь при церкви:села Ризановки, Тимофею Лавренку 
въ томъ, что онь даль ‘удовлетворительный ‘отчетъ 
въ израсходован!я церковныхь денегь и соорудилъ‘на 
свой счетъ н$®которые орраНИА сосуды и украше- 
ня. 1780. Февраля 17. ОНИ ЧТ 


ССХХХГ. Опредфлене коммисеш, назначенной веймомъ, обо- 
значающее м%$ето въ город$ ЖитомирЪ, отведенное 
для постройки на немь ушятской мисс и семина- 
ри, для учреждешя которыхъ сумма была пожертво- 
вана Михаиломь Примовичемъ, викаремъ юевской 
унятской митрополи. 1780. Мая 16... . 


ССХХХИ, Презента, выданная провинщяломь кармелитовъ, 
Тосифомъ, унятекому священнику, Федору Зелинскому, 
предоставляющая ему право занять приходъ въ сел 
Скоморохахъ, принадлежащемъ НОМ карме- 
литскому, монастырю. 1780. Мая 16 Ве. 


ССХХХШ. Дарственная запись, выданная кармелитскимъ про- 
винщяломъ, Тосифомъ, унятской церкви въ сел Ско- 
морохахъ, опредфляющая церховныя земли и доходы 
и устанавливающая обязанности приходского священ- 
ника: 1790. Августа А. 


ОСХХХГУ. (Сознане вознаго о томъ, что омъ ввелъ во вла- 
дЪне имфнями, принадлежелцими унятской митропо- 
ли, (которыя при семъ перечисляются), новаго митро. 
полита, Язона Смогоржевскаго. 1780. Октября 14. 


ССХХХУ. Записка неизвфстнаго лица, извфщающая увшятскую 
консисторю о возбужден надежды въ православномъ 
народонаселени Украины покровительствомъ, оказан- 
нымъ ему однимъ изъ начальниковъ У войска. 
уз Онияоряе у мае. 4 

ССХХХУТ. Разрфшеше, данное княземъ ОЕ окт 
скимъ церковному братству села Любомирки содер- 
жать бралскую пасЪфку на урочищЪ, называемомъ ‹ Во- 


628 


. 630 


. 632 


638 


. 640 


. 642 


644 


94 


746 


СТРАН, 
ловая долина» и освобожден1е этой паски отъ деся- 
тины въ пользу владфльца. 1786. [юля 24... , . 64% 


ССХХХУП. Разр$шене, выданное княземъ Антонемъ-Яномъ- 
Непомукомъ Четвертынскимь церковному братству 
села Цаповки на право вфчнаго пользован1я участкомъ 
земли, назначеннымъ для помфщен!я братской пасЪки; 
также освобождене тойже пасфки отъ всякихъ да- 
ней и десятинъ въ пользу экономи. 1788. Августа 10. 646 


ССХХХУШ. Уволнеше оть взноса десятины въ пользу эконо- 
м1и братской пасфки села Бимевки, данное Билев- 
скому братству кастеляномъ Мартыномъ-Аятощемъ 
Рыбинскимъ. 1791. Августа 15. .... . - . 648 


ССХХХХ. Освобождеше отъ взноса меловой дани братской 
пасзки села Березной помфщикомъ Степаномъ Любо- 
видзкимъ. 1798. Марта 87......... . 649 


стран. строка 


25 
45 


9 

Г примЪчан1я 
25 
25 


ОПЕЧАТКИ. 


напечатано 


Митрополити 
п. риписка 

Ш сап(аНопет 
ПУ 

рае 

па ое] 
ХХГУ 

да\и32 
ргезпр!еше 
пигко\\аб 
Нше\умис? 
рошеокапи 
Форе 
Гооскимъ 
СХХУ1 


себ$ просить протестъ 


ас 

Юря 

СЫШ 

усВ 

дига 

СЬУШ 
Овруцкаго 
СТХУ — 
СххШ 
уба 

па Бо2епз хо 
диаеглап от 
ХИ 
Ма 1 
дча(еппз 
Зоапит 


гофепае 


наместникомъ 


слфдуеть читаль. 


Митрополита, 
приписка 
тсапаНопет 
Хх 

102 ше 

п! 2а40е] 
ЬХХУ[ 
Ча\уз2у 
ргезвир!еше 
пнагко\ас 
Нше\1с2 
ротоспкати 
шоре 
Госкимъ 
СХХХУТ 
себЪ протестъ 
Зе 

Юрю 
ох 
тусь 

4018 
СЬХУШ 
Межигорскаго 
СТХХУ 
СЬХХУШ 
ро]и 
паро?ейз\о 
диаеги]ап (от 
сох 

Муса! 
дчаепиз 
Лоапоет 
гофепае. 

нам стнивомъ 


2: мае "бе МА-МВ 


РЕСТАВРАЦИЯ 


о ри, 10.03 
12. очфек 1736 6 .З4Й 
57-53-59-60»›67-89 
61} -618 


29.10.07 


ЗА 
Нор 


но: 


к 
на 
у 


и 


Ни 


