

===== skan 001 =====
je f”  JAnebfern? |.
p ŻRÓDŁA DZIEJOWE. |
| TOM XX. _ - l
POD WZGLĘDEM |
| GEOGRAFICZNO.STATYSTYCZNYM. |
| TOM IX. |
| ZIEMIE RUSKIE.
UKRAINA
| (Kijów Bracław).
| | DZIAŁ I-szy
| opisane przez |
ALEKSANDRA JABŁONOWSKIEGO. |
WARSZAWA. |
Skład główny w Księgarni Gebethnera i Wolffa.
1894. | | |
Nb gl


===== skan 002 =====
| ŹRÓDŁA DZIEJOWE.


===== skan 003 =====
ŹRÓDŁA DZIEJOWE
TOM XX. '
——RA QD
POD WZGLĘDEM
GEOGRAFICZNO-STATYSTYCZNYM.
TOM [X.
ZIEMIE RUSKIE.
UKRAINA
(Kijów—Bracław).
DZIAŁ [I-szy
opisane przez *
ALEKSANDRA JABŁONOWSKIEGO.
WARSZAWA.
Sklad główny w Księgarni Gebethnera i Wolffa.
1894.


===== skan 004 =====
losBoreHo Lieasyporo.

Bapimasa, 14 J[ekaópa 1893 rona. 5
U

23108,

3 Y a
| PO SOA
35% a 41436
"W Drakarni J. Filipowieza, Złota Nr.3.


===== skan 005 =====
UKRAINA.


===== skan 006 =====
TRESC TOMU XX.
WSTĘP. |
Strona
Przedmowa ora 0 [
l. Rozległość.
1. Obszar ogólny Ukrainy. — Nazwa ore. [4
2. Ukształtowanie się rozległości województw i powiatów . . . . . 15
a) Województwa . . | LLL 4-11 4oa 1. 15
b) Powiaty ao 20
3. Powierzchnia powiatów i województw  . . . . . . . . . 29
Ii. Ludność.
1. Osady w ogóle a 01 a, . 35
a) Osady wiejskie— ich liczba i stosunek do powierzchni . . . . 86
b) Osady miejskie—ich liczba i stosnnek do powierzchni . . . . 49
e) Zebranie ogólne osad wiejskich i miejskich oraz ich stosunek do
powierzchni . 4 2 2 1 e roo aan a a 4. . 58
2. Zaludnienie oraz przybliżone obliczenie ludności ora , 62
a) Ludność wiejska  . . . . 1 - + i... . . . 68
b) Ludność miejska |. . 2 aaa 020000. 78
c) Zebranie ludności wiejskiej i miejskiej Ukrainy . « . . . . 85
WYKAZY GEOGRAFICZNO-STATYSTYCZNE ORAZ INNE ŹRÓDŁA.
l. Województwa Kijowskiego.
Regestr albo inwentarz zamków etc, 1570 r. OSKKETTE 3
Regestr wybierania poborów z królewszczyzn 1571r. . . . . . 22
Regestr spisania zamkn żytomirskiego 1572 r. . « . « « . . 3838
Regestr wybierania poborów ziemi kijowskiej 1581r. . . » . . 386
Lustracya 1616 r. (dopełnienie) . . . « « « « « « . . 48
Lustracya 1622 r. (dopełnienie) . «. . . - « 1 « + . , 55
Taryfa podymnego 1628 r. . . . « » «1 . « -. . . , 65
Rozgraniczenie między powiatem owruckim a mozyrskim 1622 y, - 89
Relacya spalenia dóbr Cudnowa 1619r. . . . « «+ . . . 98


===== skan 007 =====
— I —
Il. Województwa Bracławskiego.
Regestr spisowania szlachty 1569 r. . « 1 4 4 1 4 1. 101
Seryasz tranzakcyi Słapiczańskich 1566— 1633 r. 414. 106
Regestr dokumentów Słupiczańskich— dekret graniczny 1629, . . I09
Summaryusz dokumentów do dóbr ukraińskich kst Czetwertyńskich
1567—1681r. 4a toaoeoaoooror 14 4 1 2 118
"Taryfa podymnego 1629 r . . . 1 4 1 1 0 4 2 . . 180
III. Wspólne.
Conscriptio eustodiae confinium 1529 r. . . . . « « . . . 144
Popisanie roty zamku kijowskiego 1577 r. . «. « . «+ . . . 145
Regestr obierania ludzi na służbę wojenną 1579 r. + 4 « . „ 150
Regestr kozaków nizowych— zaporozkich i rzeczecznych 158] r. . . 154
Wykaz osad XVI i XVII w. wzmiankowanych w wydawnictwach
arch, komisyi kijowskiej . 2 2 2 eoeorororr 1 4 + 168
m «
Spis alfabetyczny miejscowości . . -. «. « « « « 1 1 « 1


===== skan 008 =====
|
Po wydaniu w t. XIX-m „Zródeł Dziejowych” materyałów hi-
storycznych, dotyczących Wołynia i Podola XVI-go w. pod
względem geograficzno-statystycznym, wypada nam teraz z kolei
w tomie następnym (XX) podać materyały odpowiednie, odno-
szące się do najdalszej już z ziem ruskich rpltej, bo do Ukrainy.
Że zaś przez ciąg w. XVI-go i całą ćwierć pierwszą XVII-go sta-
nowią takową dwa późn. województwa, kijowskie i bracław-
skie, więc—materyały dotyczące tych dwóch wdztw jedynie;
Czerniehowszczyzna bowiem —dawne księstwa czerniehowskie
i siewierskie, utracona już na pocz. XVI-go stólecia przez Litwę,
nie byłą jeszcze weszła w skład rzpltej.

4 Na nieszczęście materyały wydawane obecnie nię przedsta-
wiają tej jednorodności, co w tomie poprzednim, odnośnie Woły-
nia i Podola, gdzie one nie przekraczają (prawie) zakresu wyka-

| zów ksiąg skarbowych. Złożyło się zaś na to przyczyn nie mało,

| najbardziej zaś: znaczny brak i w ogóle ubóstwo wykazów po-
borowych, wdztw ukrainnych dotyczących, których nadto część
przeważna zatracona może już niepowrotnie. Któż bowiem nie

j wie, że burze wewnętrzne srożące się nad Ukrainą, szczególnie
od połowy w. XVII-go, zniszczyły doszczętnie niemal niejedno
miejscowe archiwum; gdy kozacy, owi znani przeciwnicy
wszelakiej prawowitości aktykowanej, poczytywali sobie za naj-
pierwsze zadanie— wszystkie bez względu pisane dokumenta

| palić przy każdej sposobności. Skutkiem czegó ocalało wyłącz-
niej to tylko, co zapisanem czy złożonem zostało w archiwach
bardziej oddalonych od widowni ukrainnych walk domowych;
tak, że właściwie cały niemal zdobyty i przez nas też materyał
odnośny zawdzięczamy temu jedynie, iź przechował się on na

Źródła dziejowe, Tom XX. A e


===== skan 009 =====
— 2 —
szczęście na innym krańcu b. rpltej. Utraty wszakże archiwum
bracławskiego nic nam podobno już nie zastąpi.

W obec ubóstwa tedy odnośnego materyału w ogóle, nie
było ani podobieństwa, ani racyi już wcale, krępowania się po-
trzebą pożądanej onego jednorodności. Wypadło w zakres
jego zagarnąć i to wszystko, co go ubocznie dopełnić, rozsze-
rzyć mogło.

Ściśle rzecz biorąc, podstawowy w zbiorze naszym mate-
ryał, odpowiadający zawartemu w t. XTX-m, stanowi w razie
obecnym—jedynie „Regestr wybierania poborów ziemie kijow-
skiej 1581 r.”; odpowiedniego bowiem dla Bracławszczyzny nie
posiadamy wcale, a po nadto nię udało się nam z owej zasad-
niczej kategoryi źródeł odszukać nic a nic za całe następne
pół stolecia. Znamy dopiero „Taryfy” poborowe obydwu już
wdztw, kijowskiego oraz bracławskiego, aż z 1628/9 roku; zre-
sztą nie pełne, ułomkowe tylko, podobnie jak i owe w „Archiwie”
kijowskim (cz. VII, t. 1i 2) wydane.

Oczy wiście zmuszeni jesteśmy tedy brak ten podstawowych
dla nas wykazów poborowych zastąpić materyałem postronnym,
byle podobnej że, skarbowej natury, jak ,„Rewizye zamków” oraz
„Lustracye królewsczyzn”. Ale co do pierwszych—już w to-
mie VI Źr. Dz., w „Rewizyi zamków ziemi wołyńskiej” 1545 r.
przedstawiliśmy dane dotyczące też i trzech zamków ukrainnych:
żytomierskiego, winnickiego i bracławskiego; w „Źródł. do dzie-
jów polsk.” (Grab. i Przezdz.) w t. I wydano „Rewizye zamku
kijowskiego” z r. 1520 Oraz 1545; nakoniec archeograficzna komi-
sya kijowska ogłosiła już nast, rewizye zamków ukrainnych:
w cz. V, t. I owruckiego z roku 1545 oraz w cz. VII t. 1 żyto-
mierskiego, czarnobylskiego, ostrzskiego, kijowskiego, kaniow-
skiego, czerkaskiego, winnickiego — z r. 1552, w t. zaśll bracław-
skiego z tegoż roku. Tak, że obecnie wypadało nam podać, juź
tylko nieznaną dotąd, pierwszą „koronną” rewizyę zamków ukra-
innych, dokonaną zaraz po unii w roku 1570; chociaż tylko zam-
ków Kijowszczyzny, mianow.: kijowskiego, owruckiego, żyto-
mierskiego, białocerkiewskiego, kaniowskiego i czerkaskiego.
Jaką to rewizyą, ze względu na chronologię, rozpoczynamy na-
wet (dzięki uprzejmości p. Edwarda Rulikowskiego, który nam
udzielił odpisu swego z kopii archiwu ngd. Potockich w Tulczy-
nie), obecny tom XX-ty. Za jej bezpośrednie niejako dopeł-


===== skan 010 =====
— 8 2
nienie służą: „Regestr wybierania poborów z królewszczyzn
wdztwa kijowskiego roku 1571, „z miast” Kijowa, Żytomierza,
Owrucza i Lubcza oraz „zamku i miasta” Żytomierza 1572 r.

Co zaś do lustracyj w ogóle królewszczyzn dwóch naszych
wdztw ukrainnych z pocz. w. X VI-go, takowe razem z lustracya-
mi Wołynia i Podola z 1616, 22 etc. wydaliśmy już w t. V Źr. Dz.

| Zamieściła je w znacznej części i komissya kijowska w swych
wydaniach, lecz z innych odpisów, miejscami pełniejszych, miej-
scami mniej pełnych od naszych. Otóż, dzięki również p. E. R.,
braki obydwu wydawnictw odnośnie do wdztwa kijow. z lat
1616 i 1622, obecnie mamy możność, z jego kopii, dopełnić.

Dla wdztwa bracławskiego materyał w ogóle daleko jeszcze
uboższy. Wspominaliśmy już, iż z epoki przed unią posiadamy
jedynie rewizye dwóch zamków Bracławszczyzny — winnickiego
i bracławskiego z r. 1545 wydane w t. VI-m Źr. Dz., nadto ułomki
w kijow. Arch. z r. 1552. Po odbytej unii niema tu śladu nawet
podobnej chociażby jak dla wdztwa kijowskiego rewizyi zamków
r. 1570, regestru poborowego królewszczyzn r. i57t, a cóż do-
piero ogólnego poboru z 1581 roku. Wszystko co posiadamy
z tej epoki, jest to „Regestr szlachty powiatów bracławskiego
i winnickiego,” którzy składali przysięgę homagialną w 1569 r. —
oryginał czego znajduje się w archiwum kst, Czartoryskich
w Krakowie. Tak że musieliśmy się tu posiłkować nawet sum-
maryuszami archiwów prywatnych, jak starożytnego bracław-
skiego domu Słupiców (1566—1633) i kst. Czetwertyńskich

, (1567 — 1631), znajdujących się w posiadaniu p. E. R. W ogóle
nawet źródła do Bracławszczyzny tak ubogie, że nie wiele co
więcej i gdzieindziej wydanego się znajdzie. Chyba—ciekawa
sprawa o dzielnicę starej Zwinogrodszczyzny (Buki), wydana pod
excentr. tytułem „Avulsa humania” przez Al. Darowskiego i po-
wtórzona w Arch. kijow. (cz. VII, t. I), oraz parę drobnych ustę-
pów w tymże Archiwie, dotyczących Winnicy i Bracławia.
Oto i wszystko.

Żeśmy wobec zaznaczonego powyżej ubóstwa podstawowego
dla nas materyału t. j. wykazów poborowych, przekroczyli
kres nawet pierwszej ćwierci w. XVII-go i podali (choć ułomko-
we) „Taryfy” wdztw tak kijowskiego jak bracławskiego z roku
1628/9 — rzecz wytłómaczona; uważaliśmy za niezbędne, w danych


===== skan 011 =====
— 4 —
warunkach, dołączyć owe taryfy—już choćby dla ułatwienia
. retrospektywnych porównań i wniosków.

Odnośnie granic obydwu wdztw i ich powiatów: poza
aktami podanemi w „Limites R. P.” Dogiela, posiadamy w ręko-
pisie, w kopii ruskiej, akt rozgraniczenia wdztw kijowskiego
z bracławskim, dokonanego zaraz po unii w 1570; nie umieszczamy
go jednak, ponieważ został już wydanym w Arch. kij. cz. VII, t. I,
w odpisie polskim, wprawdzie mniej poprawnym, lecz nie na tyle
aby go pomijać, gdy wystarczą poprawki przy okoliczności.
Za to umieszczamy nieznany zupełnie akt rozgraniczenia powiatu
owruckiego z mozyrskim roku 1622, z kopii udzielonej nam z po-
zostałości jednego ze skromnych ziemiańskich archiwów Polesia.
Nabytek zaś ten poważny niech służy za przestrogę — jak nie
należy pomijać najskromniejszych nawet szczątków archiwalnych
po starych dworkach, w przypuszczeniu błędnem, iż w archiwach
magnackich jedynie może się cóś poważniejszego zawierać.

Że Ukraina bardziej niż inne graniczne dzielnice rpltej sta-
nowiła przedpiersie jej zawsze zbrojne, a sprawy wojenne bar-
dziej niż gdzie należaly tam do spraw powszednich jej życia,
uważaliśmy tedy za słuszne umieścić w naszym tu zbiorze i parę
aktów nieznanych, wojskowości dotyczących. Zatem: „Con-
scriptio custodiae confinium” (Popis. straży granic południowych
rpltej) 1529 r., „Popisanie roty zamku kijowskiego” 1577 r., „Re-
gestr obierania ludzi na służbę wojenną z wdztw wołyńskiego,
bracławskiego i kijowskiego” 1579 r., nadto „„Regestr kozaków ni-
zowych—zaporozkich i rzeczecznych” (500 pod J. Orysowskim)
r. 1581, pierwszy ze znanych co do daty.

Ale wszystko to razem wzięte nie dało by nam jeszcze do-
statecznej podstawy dla pożądanego statystyczno-geograficznego
obrazu Ukrainy w XVI stóleciu. Musieliśmy się tedy zdecydo-
wać na odwołanie się do takiego jeszcze materyału, wprowadze-
nie którego, jako pomocniczego, byłoby zupełnie zbyteczne
odnośnie do innych ziem rpltej a tu staje się niezbędnem. Rozu-
miemy tu akta Trybunału lubelskiego dotyczące wdztw ukrain-
nych. Znaleźliśmy w nich bowiem, pomiędzy innem, tyle na-
wet, nie spotykanych w odpowiedniejszych względnie na przed-
miot źródłach, nomenklatur geograficznych, że ten tylko o obfito-

| ści treści ich się przekona, kto zechce dane rozmaitego pochodze-
nia między sobą porównać. Ale materyał ten, w postaci odno-


===== skan 012 =====
— 5 —
śnych do naszego głównie przedmiotu wyciągów z summaryu-
szów podawany, tyle z konieczności zajmuje miejsca, a zresztą
stanowi sam w Sobie odrębną całość, że wypadło mu poświęcić
osobny tom następny (XXI), będący w każdym razie jednak
tylko źródłowem dopełnieniem obecnego.

Zato w obecnym (XX) tomie jeszcze: z powodu, iż
w obfitem wydawnictwie kijowskiej archeograficznej komissyi
znajduje się, z natury rzeczy, bardzo bogaty materyał Ukrainy
dotyczący a rozproszony po wszystkich niemal tomach jej Archi-
wu etc., uważaliśmy za odpowiedne a w potrzebie badań dal-
szych dogodne— podać, na zamknięcie jakby, poczet znaczniej-
szych przynajmniej włości, z wyszczególnieniem osad je składa-
jących, w Archiwum tem etc. zaznaczonych, razem ze wskazów-
kami gdzie są właściwie zaznaczone—w jakiej części, tomie ina
jakich stronicach.

Mimo to wszystko przecie, dla zdobycia sobie szerszego,
pełniejszego, a bardziej żywego geograficzno-statystycznego
obrazu ziem ukrainnych XVI-go w. całego powyższego, jakkol-
wiek poważnego, materyału jeszcze wystarczyć nie mogło. Nie
mogły bowiem żadne wykazy poborowe, Żadne lustracye etc.
ogarnąć wybitniejszych nawet statystycznych faktów, wyrywa-
jącego się tam wciąż z powszednich karbów legalnych, życia
samego. Wypadło nam tedy sięgnąć nadto po innego rodzaju
dokumenta, tak urzędowe jak i zupełnie prywatnej natury, któ-
reby choć w części mogły zastąpić szczerby źródeł pierwszorzęd-
nych. Rozumiemy tu: nadania, spory graniczne, inwentarze dóbr
etc. etc. Tego rodzaju aktów niemało znajdujemy już, tak w wyda-
wnictwach archeograficznej komissyi kijowskiej jak i innych
podobnego zakresu. Nie pominęliśmy więc tego przy naszych
badaniach, wyczerpując treść w nich zawartą, w miarę potrze-
by. Ale znaleźliśmy też z tego materyału nieco i w rozproszo-
nych po kraju zbiorach rękopiśmiennych.

Zwracając się teraz do ogólnej charakterystyki wydawanego '
przez nas w obecnym tomie źródłowego materyału, zaznaczyć
jeszcze możemy, że jak widzieliśmy, materyał to tyle różnorodny,
iż nie da się ułożyć w jakąś jednolitą, równomierną w swych czę-
ściach składowych, całość. Uderza też nierównomierność nawet
w stopniu względnej obfitości materyału dla wdztwa kijowskiego
w porównaniu z Bracławszczyzną. Z innej zaś strony, materyał


===== skan 013 =====
_ 6 —

to odnoszący się po większej części już do pierwszej ćwierci
w. XVII-go (czasem nawet do ćwierci drugiej); lecz objęty w za-
kres Źródeł obecnego tomu dla tego, że w istocie rzeczy jest nie-
zbędnym nawet do wyjaśnienia pełniejszego, pośrednio i bezpo-
średnio, sytuacyi ziem ukrainnych i w końcu w. XVI-go—tem
bardziej gdy w ogóle przełom życia z przełomem chronolo-
gicznym nie wiele i tam się godzi.

Co zaś do wewnętrznej wartości wydawanych tu źródeł —
takowa oczywiście jest rozmaitą. Podstawowy chronologicznie
akt z r. 1570, od którego w tomie obecnym żródła te się poczyna-
ją, posiada wartość historyczną pierwszorzędnego znaczenia. Jest
to bowiem sprawozdanie pierwszej rewizyi ukrainnych zamków
królewskich, mocą unii, nowo do Korony przyłączonych, przy
której to rewizyi wielce chodziło o to, aby ile możności dokład -
nie zbadać, co też istotnie ona tu po Litwie przejmowała. „Jako
i czem (naprz.) jest podan zamek kijowski panu wojewodzie
kijowskiemu...” I podczas której to rewizyi nic nie pomogło, iż
namiestnik imp. wdy kij. ks. Konstantyna na Ostrogu p. Wasyl
Raj rewizorom królewskim inwentarza zamku okazać nie chciał;
potrafili oni o ważniejszem ze strony się dowiedzieć. Skutkiem
czego zdobyte przez nią daty przedstawiają, do pewnego stopnia
i w zakresie ciążących ku Kijowu hospodarskich zamków przynaj-
mniej, ostatni jakby wyraz statystyczny tego, co Litwa na Ukrai.
nie kijowskiej, po spustoszeniu Mengli-girejowem, w ciągu
półstolecia z górą, zrobiła i co tam przekazała jako osnowę do
dalszego snucia ożywczego, na następne półstolecie, Koronie.
Względnej doniosłości atoli powyższego aktu nie myślimy prze-
ceniać wcale. Dane regestru poborowego królewszczyzn wdztwa
kij. z następnego (1571) roku dopełniają go poniekąd, choć tylko
co do 4-ch starostw (zamków) północnej onego połaci a i tu,
oczywiście, bez wskazówek pożądanych włości prywatnych doty-
czących. Akt poborowy z r. 1581 ogarnia już i dobra prywatne.
Ale cóż, wielce poważne onego znaczenie obniża jego niepeł-
ność, ułomkowość: niejednej ze znanych skądinąd większych wło-
Ści zupełnie tu brakuje, nie jedna zaś podana bez wyszczególnie-
nia żadnego, z zaznaczeniem jedynie ogólnem wysokości wniesio-
nego poboru. Wykazów poborowych wdztwa bracławskiego
XVI-go w. dotyczących wcale nawet odszukać nie zdołaliśmy.
Przyczynę zaś tego da się łatwiej zrozumieć, gdy się przy-


===== skan 014 =====
— 7 —
pomni, że żaden z ukrainnych zamków królewskich, w których
utrzymywano archiwa, nie ulegał tak częstym zniszczeniom jak
właśnie dwa zamki Poboża. Ostatecznie miały 1581 r. zgorzeć
księgi ziemskie winnickie, w 1595 r. bracławskie (Summ. arch.
Zamoj,).

Że zaś nie znaleźliśmy nic z tego zakresu, nawet dla obydwu
województw, i z pierwszej też ćwierci w. XVII-go, z konieczności
tedy zmuszeni zostaliśmy sięgnąć do taryf poborowych tych
wdztw—aż zr. ió28/9. Różnica lat paru zresztą nie umniejsza
wartości materyału, z danych nieco późniejszych nie trudno było
by wywnioskować o stanie rzeczy z daty przynajmniej 1625 r.,
przywołując do pomocy źródła poboczne. Wszakże i wykazy
1628/9 r. bez poważnych cech ujemnych nie są. Najprzód nie są
one całkowitemi: przerywane we środku, co więcej nadto— bez
zakończenia. Ale gdyby nawet były one zupełnemi, bez braków,
w swej postaci summarycznej, to i wtedy wystarczyć by nam,
na szerszą podstawę nie mogły. W wykazach samych chodziło
bardziej o stronę finansową aniżeli o topograficzno-statystyczną,
o cyfrę pieniężną, nie zaś o ilość osad iich zaludnienie. „Jako
na Ukrainie”, nie wszystkie też istniejące już osady były poddane
poborowi. Podobnież—nie wszystkie dymy, nawet w osadach
poborowi podlegających. Nadto, epoka to „słobod”, całkowi-
tych oraz dymów na „woli” po wsiach już dawniej osiadłych,
poborowi zupełnie nie poddawanych. Niema też w wykazach
tych równomierności—ani w układzie samym, ani w zaznaczaniu
danych; mniejsza już, że dane cyfrowe dotyczą dymów wyłączniej.
Termina miejscowości nie jednostajnego znaczenia. Termin

j „miasto” raz znaczy osadę miejską jedynie, to znów włość całą
dokoła rozsiadłą. Niewie się tedy napewno, ile gdzie, z podanych
ogółem dymów, zaliczyć na karb włości lub może widzieć w nich
tylko same dymy miejskie. W wykazach też parę razy zaledwie
zaznaczono wyraźnie, że podana cyfra dymów obejmuje miasto
i włość zarazem. Nie zrozumiałym jest zdarzający się czasem ter-
min „słoboda”, gdy takowe przecie od poboru wolne; chyba że
podawane przytem nieliczne dymy Są starszej daty i już pobór
składają. Zrozumialsze za tojużycie czasem terminu „miasteczko”
przy kilku ledwie dymach: znaczy to, że otrzymano już przy-
wilej na osadzenie miasta, lecz nowoosiadający są jeszcze „na
woli”,


===== skan 015 =====
— 8 —

Wogóle wszelkie podobnież wykazy nasze poborowe, tam
gdzie nawet podają daty wyraźne, nie zapewniają jeszcze o fak-
tycznym w istocie samej stanie rzeczy. Podawana ilość siół
a w zaznaczanych Ssiołach— dymów nie obejmuje siedzących
jeszcze na słobodzie. Niema również w nich nigdzie, bo i być by
zaledwie miejscami mogło, zaznaczanej ilości „łanów” czy „włók”,
w osadach po starszych włościach choćby tylko; a co nas pozba-
wia możności mocniejszego oparcia się przy rozważaniu miary
uprawy ziemi, w takich pasach kraju przynajmniej, gdzie była
ona więcej uprawianą, a zatem—i stopnia rolniczego zaludnienia.

Co wszystko razem wzięte prowadziło, jak'eśmy o to już
potrącali, do nieodzownego posiłkowania się w naszem studyum
wszelakim materyałem odnośnym, wydanym już i nie wy-
danym.

Ale tak nawet zasilone ubocznie źródła, dotyczące zamie-
rzonej przez nas historycznej statystyki Ukrainy w. XVI-go, wy-
glądają jeszcze wcale ubogo w porównaniu z odpowiedniemi
jmodnośnie środkowych ziem rptej. Wobec czego wszelkie
oparte na nich daty, wyprowadzone z zestawień wywody, zdo-
byte ogólniejszej natury wnioski, mogą mieć i mają jedynie przy-
bliżone, porównawcze, przykładowe, względne, minimalne nako-
niec, znaczenie. | na takim ich charakterze, nie źródeł lecz wy-
ników, jest się zmuszonym poprzestać.

W nieodzownem tego następstwie, łącznie z przyczynami
innej jeszcze, historycznej i geograficznej nawęt natury, gdy się
zechce, poważy raczej, dać obraz Ukrainy X VI-go w. pod wzglę-
dem geograficzno-statystycznym, okaże się, iż obraz ten musi
być oczywiście inaczej, w sposób inny, nakreślony, niż nawet są-
siadujące z nią od zachodu a tyle jej pokrewne Wołyń i Podole.
A najprzód sam przestwór geograficzny, niezmiernie rozległy
i wielce w swym składzie urozmaicony zmusza do bardziej
szczegółowego członkowania go i pilniejszego wyróżniania cha-
rakteru poosobnych działów —pasów, połaci, niż gdzie indziej.
Następnie, że granice tych działów nieuchwytne, niewyraźne,
zlewające się z sobą, więc i oznaczenie rozciągłości ich po-
wierzchni, w cyfrach przybliżonych tylko, możliwe. Dalej,
podobnaż niepewność, nieokreśloność co do rozgraniczenia poli-
tycznego dzielnic kraju, nie tylko powiatów lecz i województw,
pochodząca z samego sposobu, procesu, ich historycznego wytwo-


===== skan 016 =====
— 9 —

rzenia się, a podtrzymywana ciąglą chwiejnością w dalszem
kształtowaniu się onych, prowadzi również do zaznaczania, jak
na mapie tak też i w cyfrach powierzchni dotyczących, jedynie
tylko najbliższych przybliżenie linij i liczb. Wobec czego sama
anormalność wytworzenia się po unii takiego jednego kijowskie-
go „powiatu , większego,łłbez swych „pól dzikich” nawet, od
najrozleglejszego z wdztw rpltej (bracławskiego nie wyjmując)
a w którym zatonęło aż kilka powiatów z epoki litewskiej, naka-
zuje podzielenie go ponowne na składowe jego części, obwody—
choć i te w swoją kolej nie dają się należycie rozgraniczyć.

Przechodząc do innego zakresu: wszak Ukraina była
„ukrainą”, „ugraniczem” rpltej od strony koczowników—Ta-
tarstwa, zasłaniała ją z tej strony, cała istota, cała siła jej życia
wytężoną była ku jednemu jakby zadaniu— walce i obronie; więc
też nawet w obrazie jej geograficzno-statystycznym niepodobna
ominąć właśnie sprawy tej obrony, nie wskazać obronnych linij,
zamków, zameczków etc.; co wszystko w środkowych wdztwach
rpltej było rzeczą mniejszej wagi i w rubrykach historycznej sta-
tystyki mogło wcale nie figurować.

Zwróciwszy się zaś do samego życia wewnętrznego: owo
stereotypowe, urzędowie nawet, „jako na ukrainie', z czasem
urosłe na „jako na Ukrainie”, owo późniejsze poetyczne „u nas
inaczej”, stanowiąc rdzenną cechę życia samego, odbijać się mu-
siało i we wszelakich próbach zaznaczenia objawów onego,
urzędowych czy prywatnych.

Wiek XVI-sty był dla starej „ziemi kijowskiej” — „ruskiej”
niegdyś per exc.—epoką jednego z tylu jej znanych, po zanika-
niach coraz to nowych, nowych odrodzeń. Epoka ta wprawdzie,
jakby z fatalnego porządku rzeczy, rozpoczęła się po okrutnem
„wyjęciu” ludu a skończyła się w połowie wieku następnego
straszną kraju „ruiną”. Upamiętniła'się jednak w dziejach nie-
pospolitem wysileniem, rozstrzelonej niezaprzeczenie, niezorgani-
zowanej, ale zawsze potężnej energii, zwróconej ku wytworzeniu
nowych lepszych ostoi życia, a wyrażającej się przedewszystkiem
w niezwalczonej pracy osadniczej, kolonizacyjnej. A osadnictwo,
kolonizacya to—ruch! W obliczu podobnego zadania wszystko
tu było w ruchu. Ruch ten atoli unormować by się nie dał, nie
odbywał się bowiem wcale trybem postępowego a bez przerwy
falowania. Że zaś właśnie falowanie to odbywało się jakby rzu-


===== skan 017 =====
— 10 —

tami, dorywczo, z ciągłem odrzucaniem fal samych w tył, przez
ciągłe przeszkody równie żywe, niezwalczone, zkąd i wszelkie
oscylacye onego były niepewne, ułomne, cząstkowe, doraźne;
nieda się więc ono ująć w rubryki a notować je tylko można.
Tak niepodnem jest zaznaczenie, w danej jakiej chwili, siły stałe-
go prawie przypływu i odpływu ludności: przypływu głównie
z góry Dniepru i wpadających do niego rzek oraz bardziej środ-
kowych ziem rpltej, o mieszkańcach nie tylko Ruskich lecz i Po-
lakach; odpływu z każdorocznym prawie jasyrem, do Krymu i na
targowiska tureckie. W Bracławszczyźnie zaś wyłącznie—przy-
pływu nadto Wołochów z za Dniestru a odpływu Rusi samej za
tęż rzekę. Niemożliwem podobnież oznaczenie naprz. przybliżone
Stosunku zasiedziałości mieszkańców w pasie północnym (po-
leskim) Kijowszczyzny, a przerywanej wciąż, w potężniejącym
coraz pochodzie, ruchomości osadnictwa, w jej pasie południo-
wyra, stepowym. Zkąd obowiązek traktowania w każdym da-
nym razie dwóch tych tak różnych pasów zupełnie inaczej, nie-
zależnie od podziału administracyjno-sądowego; nie mówiąc już
wcale o dzikich polach dalszych i ustronnym Niżu. Co wszystko
prowadzi nieodwołalnie do poświęcenia osadnictwu całego ustępu
osobnego.

Z innej znów strony: trzebaż w ustępie o samych osadach,
ażeby zrozumieć w każdym danym razie znaczenie istotne pospo-
litego jakiego, z powszechnie znanych pozornie, terminów, dać
pierwej ogólne ich wyjaśnienie. Kto bowiem zrozumie bez po-
przedniego oświadomienia się spotykany naprz. choćby termin
„miasto”, gdy oznacza on: raz, jako „horod” stary, naprz. cały
obwód obejmujący kilkanaście, ba kilkadziesięt nawet, mil kw.
obszaru, ze wszystkimi wszelkich warstw mieszkańcami onego;
innym zaś razem, pomijając już stopnie pośrednie, bywa używa-'
nym, jak'eśmy to już potrącili, na oznaczenie osady mającej do-
piero powstać, mocą uzyskanej magdeburgii. A toż samo rozu-
mie się i o osadach wiejskich. Nie mają też stałego znaczenia
termina: sioło, sieliszcze, horodyszcze,;pustowszczyzna; sioło—
nie zawsze skupione, pustki—nieosiedlone niezawsze. Podobnież
służba, dworzyszcze, chutor. Rozciągliwe bardzo znaczenie
terminów: ziemie bortne, ostrowy, wchody. A. wszystkie wyja-
śnić potrzeba. Przytem—sam tryb władania nawet: uczestników,
siabrów it. p.


===== skan 018 =====
| — 1 —

Podobnaż ruchomość nieuchwytna i pomiędzy warstwami

społeczeństwa, które się właśnie w epoce tej wyrabiają tylko lub

. wyosobniają dopiero. Przy dzieleniu tedy ludności na kategorye,

trzebaż zakreślić granice, coraz to inne w każdej historyczno-

-__ chronologicznej dobie, jakie się utrzymują lub powstają: między

|  bojarem, ziemianinem i szlachcicem —z jednej strony, z drugiej—

, między tymże bojarem, mieszczaninem a kozakiem; dalej, mię-

| dzy kozakiem, ziemianinem a hultajem oraz tylu odmianami ludu

. pospolitego—kmieciem (człowiekiem), uchodnikiem, kozakiem,

Co więcej, jakież to odmienne znaczenie posiadają, przedzielone

długim dystansem chronologiczno historycznych ewolucyj, ter-

| mina podobne jak „kozak” a „Kozak” lub „Lach” a „lach”, wy-

|  stępujące pod koniec rozważanej przez nas epoki w powstającej
| z „ukrainy” „Ukrainie”.

A nareszcie ponieważ „ukraina” ta była kolebką i przytu-
liskiem owej warstwy społecznej, co to zaważyła później w jej
losach i losach rpltej, nieananą zaś była (prawie) innym jej zie-
miom, a którą to warstwę stanowili właśnie kozacy,—wypadło
tedy im podobnież wydzielić cały ustęp osobny. Co znów wy-
kracza po za szemat przyjęty dla poprzednich działów (tomów)
„Polski XVI w.”

Zato obraz Ukrainy dla zmniejszenia w odwet objętości
naszej pracy, musi być zredagowanym ;odmienniej a szczuplej
od kreślonych „wstępów” w tomach poprzednich, winnym za-
kresie. Oto, w obec wskazania z góry wszelkich odnośnych źró-
deł, wydawanych obecnie i wydanych już w naszych poprzednich
tomach, oraz—dotyczącego rzeczy materyału w obfitych wy-
dawnictwach kijowskiej archeograficznej komissyi przedewszyst-
kiem, było by naprawdę zbytecznem wskazywanie przy każdym
fakcie źródła, zkąd go się wzięło; gdy dosyć już nieraz samej
chronologicznej daty, by wiedzieć czy domyśleć się, gdzie fakt
sam pierwotnie był podanym. Tak naprz. wiedząc że rewizya
zamku żytomierskiego z r. 1545 podana w t. VI „Źródeł dz. azr.
1552 w „Archiwie” kijowskim, to już nie ma się potrzeby pytać,
zkąd fakt dotyczący Żytomierza, pod jedną z tych dat chronolo-
gicznych podany, został wzięty—i t. p. Inaczej było by to tylko
niepotrzebnem upstrzeniem tekstu i obciążeniem go zbytecznym
balastem. Dosyć, gdy wskazywać będziemy wydawnictwa mniej
znane, gdzie przypadkowie niemal tylko znajduje się obchodzący


===== skan 019 =====
— 12 —
nasz przedmiot materyał; nadto i szczególniej—źródła rękopis-
mienne, czekąjące jeszcze Światła dziennego w druku.

W studyum naszem, oczywiście opieramy się też nie tylko
na źródłach bezpośrednich. Przeszłość Ukrainy i Rusi południo-
wej w ogóle, w epoce przez nas rozważanej, obchodzi nie tylko
nas jedynie; jest ona przedmiotem badań obecnie całej komissyi
archeograficznej w Kijowie, całego tam towarzystwa histo-
rycznego imienia Nestora, Członkowie tego ostatniego powy-
dawali, niedawnemi przedewszystkiem czasy, nie mało mono:
graficznych prac i zarysów: tak we własnem wydawnictwie,
w „Archiwie”, „Starynie” kijowskiej, jak w osobnych dziełach.
Wszystko, naturalnie, co ich autorowie poważnego rzeczywiście
zdobyli, wykryli, podali, staraliśmy się poznać i uwzględnić. Ale
wskązywać przy każdej okoliczności, że i któś inny ten sam już
przedmiot traktował, traktował podobnież jak i my, tu (w „Źró-
dłach”') czy gdzieindziej, lub zupełnie inaczej — uważamy również
za zbyteczne. Gdy się od wszelkiej tu dyskusyi polemicznej
zchylamy, wystarczy, jeśli będziemy cytować monografie i ich
autorów —jedynie w razach wyjątkowej wagi, składając tu z góry
wyrazy uznania dla współpracowników poważnych na temże polu.

Zwracając się teraz do ostatecznego określenia charakteru
ogólnego naszego studyum, winniśmy zaznaczyć, że gdy cała
zajmująca nas kraina i wszystko w niej zostaje w rozważanej epo-
ce, tąk z przyczyn zewnętrznych jak i wewnętrznych, w stanie
nieustannego przeobrażenia, nie ma tedy podobieństwa przedsta-
wić onego, że tak powiemy, statykę—statystykę, i pozostaje dla
badacza jedynie możliwość dotknięcia charakteru ruchu co krainę
tę ogarnia, danie obrazu stanu jej jakby dynamicznego. Wszystko
to więc należało by poprzednio rozjaśnić, wytłómaczyć, przed po-
daniem statystycznych dat i liczb, a coby swoją drogą pomnożyło
bardziej jeszcze objętość wstępnego studyum.

Jak widzimy, zamierzone wstępne to nasze studyum do
obecnego (XX) tomu, mimo wszystko, urastało nam pod ręką na
rozleglejszego zakresu pracę. Podać takową w zupełności przy
materyałach tegoż tomu stało się mechanicznie już niedogodnetm,
jeśli nie niemożliwem; poświęcać zaś obfitość treści dla surowych
wymagań przyjętego z góry szematu było by, wtym razie przy-
najmniej, może nawet niedorzecznością. Wypadało. tedy znaleźć
jakieś pośrednie a najbardziej odpowiednie wyjście.


===== skan 020 =====
g
— 18 —

Otóż, rozważywszy wszelkie nastręczające się nam racye,
zdecydowaliśmy się całe rozwinięcie przedmiotu naszych badań,
przeznaczone z założenia na wstęp do obecnego tomu, przenieść
do tomu zupełnie osobnego; a że następny (XXI) zajmą wyciągi
z aktów trybunalskich wdztw kijowskiego i bracławskiego odno-
śnej epoki, więc aż—do tomu XŚXII-go. Do którego też właści-
wie będą się ściślej stosować i wszystkie powyżej podane uwagi.
W następstwie czego w obecnym tomie ograniczymy się jedynie
na najtreściwszem, skupionem, summarycznem podaniu samych
ostatecznych wyników naszych poszukiwań i zestawień, nie prze-
kraczając już zupełnie ogólnego, dla wszystkich poprzednich to-
mów Polski XVI-go wieku, szematu. Tak, że pominiemy tu
całe działy poza zakres onego wychodzące; więc— sprawę obron-
ności, sprawę całą osadnictwa (kolonizacyi), ustęp dotyczący
kozactwa. Obok tego, odkładamy do tomu XXII-go szersze
traktowanie faktycznego stanu własności ziemskiej i różnych
kategoryj dóbr a następnie i samo topograficzne takowych roz-
mieszczenie. W ogóle zaś—nawet tam, gdzie podług szematu
podajemy ostateczne badań wyniki, powstrzymujemy się od
wskazywania źródeł przedstawianych dat oraz roztaczania szcze-
gółowego dróg, na jakich wyniki owe zostały zdobyte (jak to
robiliśmy w t. XIX) Co więcej, odnosimy do t. KXII-go
wszelkie też uzasadnienia wywodów; jak również—wyjaśnienia
dokładniejsze ewolucyj znaczeń zmieniających je terminów.
Zresztą co do uwag ogólniejszej natury odnośnie wartości, wzglę-
dnej tylko, wszelkich naszych statystycznych zestawień, obli-
czeń, wywodów, niechcąc takowych powtarzać, pomimo ich
niezbędności, odsyłamy czytelnika po nie do przedmowy w tomie
poprzednim (XIX) naszych „Źródeł”.


===== skan 021 =====
I.
ROZLEGŁOSC.
l. Obszar ogólny Ukrainy. — Nazwa.

Jakkolwiek nazwa „Ułkraina”, w ścisłem znaczeniu brana,
nie ogarnia sobą całego obszaru, stanowiących przedmiot na-
szych badań, województwa kijowskiego i bracławskiego, a z dru-
giej znów strony daleko rubieże onych przekracza, my wszakże
ze względu, że żadna inna nie może jej zastąpić, przyjmujemy ją
jako miano ogólne przestworu tych wdztw. Odpowie ona nadto
wymaganiom systematyzmu, stając na równi z mianami, podob-
nież nie zupełnie ścisłemi— Wołynia i Podola. Chociaż w ra-
zach szczególnych stosować ją, zwyczajowie, będziemy bardziej
do połaci ziem stepowych, w sposób, jaki stosowaliśmy (w t. XIX)
względnie wdztwa wołyńskiego, wyróżniając w niem w potrze-
bie właściwe Wołynie od jego Polesia. Nazwa ta— „Ukraina”,
nie posiadała zresztą nigdy charakteru oficyalnego i ustaliła się
w bardziej określonem znaczeniu dosyć późno. Używana od cza-
su wcielenia ostatecznego (1471) „ziemi kijowskiej” do Litwy,
w postąci „ukraina” jedynie, tyle co „ugranicze” (Vol. leg.),
na oznaczenie południowych wyłączniej, od strony „ordyńców”,
dziedzin w. księstwa, po unii 1569 zaledwie poczyna przybierać
późniejsze swe znaczenie. Urzędowie, raz pierwszy została ona
użytą w tytule głośnej ustawy 1589r.: „Porządek z strony Niżow-


===== skan 022 =====
j

, — 15 —

|

i ców i Ukrainy”; chociaż i teraz jeszcze jako imie pospolite

tylko. Nawet ustawa rórm r. bowiem mówi „o swej woli ukrain-
nej kozackiej,” nie zaś „na Ukrainie.” Współczesny owym usta-
wom biskup kijowski Wereszczyński pierwszy chyba (w znanej
swej przestrodze rpltej) używa nazwy „Ukraina” w nieco ściślej-
szem znaczeniu. Dopiero następne a nieustanne już niepokoje
na południowem rozgraniczu rzpltej, dając stronom tamtym roz-
głos szeroki, ustalając dla nich nazwę „ukrainy” per excel,
z imienia pospolitego przetwarza ją na imię własne. Odkąd już
pod nazwą „Ukrainy”, w rozległem wyrazu tego znaczeniu, po-
częto, z oddali—w Koronie jak na Litwie—rozumieć cały ów
bezbrzeżny, jak to się powiadało, obszar ziem, roztaczający się po
za Słuczą i Murachwą, na dorzeczu Dniepru i Bohu, aż do „szlaku
murawskiego” (na wododziale z Dońcem) i „pół oczakowskich,”
a który mocą unii 1569 r. przyłączono do Korony. Obszar — ogar-
niający zatem nie tylko przestwor stepowy, właściwiej „ukraiń-
ski”, lecz i całą połać poleską, na południe od nowych rubieży
litewskich; urzędowie zaś, rozpadający się na dwa wdztwa—
kijowskie i bracławskie, gdy księstwo czerniehowskie jeszcze pod
obcą władzą zostawało.

2. Ukształtowanie się rozległości województw
i powiatów. |
a) Województwa.

Obszar Kijowszczyzny, wdztwa kijowskiego, nie odrazu za-
znaczył się wyraźniej. Podstawą onego genetyczną było oczywi-
ście udzielne, w szerokoramiennej rzeszy potomków Gedymina,
księstwo kijowskie, dzierżone pewien czas przez ród wnuka jego
Olgerdowicza Włodzimierza. Ale księstwo owo nie miało wszak-
że wydatnie oznaczonych granic. Stanowiły dzielnicę tę:
Kijów i obydwa brzegi Dniepru, począwszy od ciemni mozyr-
skiego Polesia aż do limanu dnieprowego i Czarnego morza.
Lecz rubieże jej od wschodu jak i zachodu nie przedstawiały nic
pewnego. Na zachodzie przekraczały może Słucz jak i „szlak
czarny” —wododział Bohu i Dniepru, a na wschodzie, za tą rze-
ką, ginęły w pustyni ciągnącej się ku „szlakowi murawskiemu”,


===== skan 023 =====
. — 16 —

mając niby Orelę za przedział od Krymców. Po zamie-
nieniu udzielnego księstwa na wdztwo (1471 roku) Tatarzy
wprędce spędzili straże litewskie z Oreli, Tawani i ujść Dniepru,
a od tego czasu i bardziej zaznaczona niby, przez Witolda, gra-
nica południowa stała się, podobnie jak wylew nieustanny hordy,
ruchomą. Zato na północy, po odpadnięciu (k. 1482) Ciernieho-
wa, przybył Kijowowi Lubecz z włością. Zresztą niepewność
z każdej prawie strony: od Wołynia (p. t. XIX str. 8) i Bracławia
nawet, gdzie „Biskupszczyzna” i „Zwinogrodszczyzna” wciąż
sporne.

W obec przygotowywanego dokonania ostatecznej unii
politycznej między Litwą a Koroną, skutkiem której, obok
innych, i wdztwo też kijowskie miało zostać przyłączonem nadal
do tej ostatniej, poleconem zostało 1566 r. osobnej komisyi do-
kładniejsze oznaczenie onego granic. Która to komissya, poczy-
nając od rozstajnego pomiędzy Wołyniem, Podolem, a późniejszą
„Ukrainą” uroczyska „Honczarychy,” w nast. porządku je wska-
zala, mian.: od krzemienieckiego i łuckiego powiatów Woły-
nia—rz. Słucz aż do Kamiennego sioła i włości dąbrowickiej;
od ptu pińskiego—włoście dąbrowicka, horodeńska i turowska,
w stronie rz. Uborci, należące do Litwy; od ptu mozyskiego,
mającego pozostać przy w. księstwie--ze strony kijowskiej,
sioła biskupie i kanonickie wileńskie po rz. Uborci, dalej Sło-
wesznią dołem do Prypeci, po jej zaś lewem brzegu włość brahiń-
ska do Dniepru; od ptu rzeczyckiego— ze strony kijowskiej włość
lubecka; dalej (domniemane niby) rubieże (starostw) Kaniowa,
Czerkas, Białejcerkwi; odkąd „przez pole prosto” „między Słobo-
dyszcze i Pikow (w pcie już winnickim),” aż do tej pięty mogiły
Honczarychy.

Że podobne rozgraniczenie nie umarzało sporów „porubież-
nych” i wyzywało corąz to nowe graniczne komissye — rzecz
oczywista. (rranicę północną, od oderwanego 1569 r. od Ki-
jowa na rzecz Litwy ptu mozyrskiego, dopiero komissya 1622 roku
wyraźniej zaznaczyła (p. Źr. str. 89—g7).

O rozgraniczu za Dnieprem, gdzie się wdztwo kijowskie na
całej północno -wschodniej linii z carstwem moskiewskiem styka -
ło, rozstrzygały już nie komissye, lecz faktyczna przewaga
zbrojna lub większe wytężenie energii kolonizacyjnej. Na pół-
nocy ością tu stał odpadły od Litwy jeszcze pod koniec XV-ga


===== skan 024 =====
— 17 —

w. Czerniehów, zkąd sąsiedzi północni wciskali się z. biegiem
Desny, w kierunku ku Kijowu, jakby ostrym klinem, aż się
(w pocz, w. XVII-go) oparli o biskupi Morowsk, prawie już pod
Ostrzem. Do Dniepru atoli nie dotarli w tej stronie nigdy. Lu-
becz pozostawał stale przy Kijowie i granica lubecko-czerniehow -
ska stale trzymała się linii równoległej o kilka mil od Dniepru,
idącej z północy na południe od ptu rzeczyckiego przez wierzcho -
wiska Niemylnej i Wiru, wpadających do Soży, oraz Pakuł-
ki—do Dniepru, aż naprzeciw ujścia Smolinki—do JDesny.
Co innego wszakże było z drugą linią granicy czerniehowskiej,
idącą od tego punktu z zachodu na wschód. Nominalnie —
miała ona iść, poczynając od ujścia Smolinki, najprzód w górę
tąż rzeczką, potem zwrócić się ku ujściu Wereseczy do Desny,
następnie Desną w górę, pomijając ujście Sejmu, aż ku ujściu
Rjetu, wieszchowiskiem swem zbliżającego się do średniego bie-
gu tegoż. Na sejmie stanowił, za Litwy, Putywl nawet „kijow-
skie dzierżenie,” które posiadł nieprzyjaciel, jak się skarżą
jeszcze r. 1520 ziemianie kijowscy. Lecz naprawdę, po usado-
wieniu się mocniejszem carskich „wojewodów” w Czerniehowie
iw tymże Putywlu, faktyczną z tej strony granicą zamiast Desny,
stał się, począwszy od wierzchowisk Smolinki i Ostrza, pustynny
w długie czasy wododział dorzeczy Sejmu i Suły, z onej dopły-
wami. Naturalną zaś granicę wschodnią Kijowszczyzny od car-
stwa moskiewskiego stanowił oczywiście „szlak murawski,”
snujący się linią wododziału Dniepru z Donem, zalegającego
również długo pustynią. Nie umieli przecie Kijowianie — staro-
stowie, ziemianie, kozacy—i tej linii nietykalną w swem ręku
utrzymać i stracili wcześnie wierzchowiska Suły, Psła i Worskły.
Samar zaś już wypływa z „ziemi tatarskiej,” a od stepu nogaj-
skiego, perekopskiego, granica— Końskie wody niby; a dalej,
niżej „Porohow”—sam już Dniepr aż do jego „„limanu.”

Druga składowa dzielnica Ukrainy Bracławszczyzna—to
dawne Podole litewskie, po odpadnięciu Podola właściwego do
Korony, pozostałe, razem z zamkami Bracławiem, Winnicą
i Zwinogrodem, przy w. księstwie. Stanowią ją pustynne
prawie w długie wieki obszary rozpostarte pomiędzy Murachwą
i Dniestrem od zachodu, a Czarnym szlakiem, idącym po
wododziale dopływów Bohu i Dniepru od wschodu, z północy zaś
na południe—od zetknięcia się dorzecza Teterwi z Bohem aż

Źródła dziejowe. T.XX. B


===== skan 025 =====
| w pobliże brzegu morskiego pomiędzy limanami bożskim i dnie-
strzańskim, Z natury rzeczy stała się ona jak by dopełnieniem
Kijowszczyzny. Ztąd jeszcze 1546 r. (w Dog. Lim.) Winnica
i Bracław w ,.powiecie kijowskim” podane.. Chociaż z drugiej
strony rokiem pierwej (1545) rewizor zamków hospodarskich zali-
cza je, razem z Żytomierzem oczywiście, do ziemi wołyńskiej.
Zawieszenie zaś podobne pomiędzy Wołyniem a Kijowem ustaje
dopiero z wytworzeniem 1566 r. osobnego wdztwa bracławskiego.

Po dokonanym akcie unnii 1569 r., mocą której, razem
z kijowskiem, i nowowytworzone wdztwo bracławskie zostało
wcielonem odtąd nadal do Korony, natychmiast w roku następ-
nym (1570) polecono osobnej komisyi rozgraniczenie onego.
Ponieważ zaś granica jego zachodnia od Podola i Wołoszczyzny
(mołdawskiej) pozostawała, mając za kres rz. Murachwę i Dniestr,
niezmienną, głównem zadaniem tej komisyi było określenie do-
kładniejsze rubieży jego z wowdztwem kijowskiem. Zaznaczono
więc takowe w nast. sposób: Za punkt wyjścia wzięto krawędź
od sstwa chmielnickiego (w wwdztwie podolskiem) powyżej
Ułanowa (Honczarychę), zkąd linia graniczna zwracała się na
Czarny szlak, którym już wciąż szła dalej, szeroką grzędą stepo-
wą, stanowiącą wododział pomiędzy Teterwią, Hniłopiatem
i Rastawicą —z jednej strony a Sniwodą, Desnicą i dopływami
górnej Rosi—z drugiej. Dotykała tu ona ze strony bracław-
skiej włoście: Pików, Mieziakow, Przyług (kę), P ohrebyszcze.
To ostatnie „sieliszcze” już na Rosi, „na samym szłaku czarnym.”
Odtąd spada ona na samą Roś i dalej, „dołęm Rosią,” biegnie
z prądem tej rzeki, dotykając z prawej strony gruntów (sieliszcz)
bracławskich, jak Czunkow, Koszow, Olbaczów (Łobaczów ), zaś
ze strony lewej, kijowskiej —,„Biskupszczyzny,” sięga „aż do
powiatu zwinogrodzkiego.” „Który powiat zwinogrodzki z wie-
ków jest do wwdztwa bracławskiego, z swojemi granicami idzie
z ziemią wwdztwa kijowskiego aż do lasów kaniowskich i gra-
nicy czerkaskiej.”

Ale podobnie ogólnikowe wskazanie wschodnich (osobli-
wie) rubięży wwdztwa bracławskiego nie mogło oczywiście
wystarczyć na długo; sam ożywiający się coraz potężniej rozwój
osadnictwa wymagał ściślejszego zaznaczenia granic. Dla umo-
rzenia tedy wszelkich sporów, już król Stefan 1584 r. w przywileju
dła m. Korsunia, za linię graniczną ukrainnych wdztw w tej


===== skan 026 =====
| — 19 —

| stronie przeznaczył Uhorski Tykicz (poczynając od Woronnego) |.

a już przez to samo i Sine wody. Następnie linia ta była zazna-
czaną i w przywilejach dla innych miast: Lisianki 1593 i Bia-
łejcerkwi 1597. lecz nie wiele to w istocie rzeczy pomogło.
Tradycya, nominalnego już tylko po zburzeniu zamku, powiatu
zwinogrodzkiego, przedzielonego teraz przez Tykicz uh. urzę-
dowie napoły, nie zamierała i Bracławianie, odwołując się do
niej, wkraczali wciąż głębiej po za wskazane rubieże. My wszak-
że, mimo wszystko co w czasach późniejszych zachodziło i zaszło,
mając wzgląd tak na chronologię jak i zasadę prawowitości, jako
granicę między wwdztwami Uhorski Tykicz tu utrzymujemy.

Nie tylko przecie o nieuchwytną faktycznie „Zwinogrod-
czyznę" rozpierał się Bracław z Kijowem, sporną długo zostawała
i również nieuchwytna „Biskupszczyzna”, jako pustynia, gdzieś
na Orzechowaćcu etc. w dorzeczu górnej Rosi, nadana niegdyś
(przez Witolda może) biskupom kijowskim.

Granicę zachodnią Bracławszczyzny od wwdztwa podolskie-
go określiła dokładniej, jako granicę ówczesną w tej stronie Litwy
od Korony, jeszcze komisya 1546 r. Wskazana przez nią linia po-
czyna się u mogiły Honczarychy, dalej przerzyna się pomiędzy <
Ułanowem sstwa chmielnickiego a włością pikowską, przecho-
dzi Śniwodę powyżej Pikowa i poniżej Jewładowki (Uładowki)
chmielnickiej przekracza rz. Boh. Za Bohem dotyka po stronie
bracławskiej „wsi” Kamenohorskiej, „dworu hospodarskiego”
Woniaczyna, przechodzi rz. Zharzec, okala bieg Zharu, idąc rę-
bem włości lityńskiej, a przekroczywszy go poniżej Łysohorzec,
od rz. Rówca u Poczapiniec rozstaje się ze sstwem chmielnickiem
a wstępuje w barskie. Ztąd posuwając się dalej granicą barską,
przekracza poniżej podolskiego Meżyrowa rz. Rów, wchodzi
z dorzecza Bohu na dorzecze Dniestru, przeszedłszy tu „szlak
kuczmański.” Po przejściu powyżej Noskowiec Murachwy, idzie
dalej grzędą pomiędzy tą rzeką a dopływem jej Muraszką, mimo
Ziałowa aż do Kopysterzyna, zkąd linia graniczna spada na
samą Murachwę, którą dochodzi już do Dniestru, odgraniczającego
niżej wdztwo bracławskie od Wołoszczyzny.

Co zaś do linii południowych granic tego wwdztwa, to
Beauplan jeszcze zaznacza ją na swej mapie w nast. sposób:
Poczynając od Dniestru znacznie niżej Kuczurhanu, idzie ona
przez Kujalnik i Teliguł do Bohu, powyżej ujścia Czyczaklei


===== skan 027 =====
, — 2380 — j
(gdzie stał zamek turecki Bałaklej) u rz. Suchej; zkąd bardziej
już ku północno-wschodowi do Ingułu, w punkcie, przez który
prowadził „szlak Czarny,” idący ku Targowicy poniżej „Czarnego
lasu” (u wierzchowiska Ingulca), dokąd już sięgała granica
kijowska,

Zakreśliliśmy oto kontury granic dwóch naszych wwdztw
ukrainnych. Naprawdę atoli, pod koniec XVI-go w. jeszcze,
znaczniejszą część ich obszarów zajmowały dzikie pola, pustynie,
życie zaś polityczno-społęczne, właściwe, skupiało się tylko
w pasie dotykającym ziem o starszej gospodarczej kulturze:
w kijowskiem—w pasie onego poleskim przeważniej, w brac-
ławskiem zaś—na Pobożu, bliżej zamków królewskich. Wzbie-
rający ruch osadniczy przecie począł już ogarniać pustynie owe
jedną po drugiej.

b) Powiaty.

Przechodząc do ukształtowania się rozległości powiatów
w wwdztwach ukrainnych, winniśmy poprzednio zaznaczyć, iż
pod bezpośrednią władzą litewską, w całym ciągu trwania onej,
aż do przyłączenia wwdztw do Korony, nazwa „powiat” posia-
dała inne nieco od polskiego znaczenie. Długo termin ten polski
zastosowywanym bywał bardzo chwiejnie, odmiennie — czasem
w jednym i tym samym urzędowym akcie nawet. Niejedno-
krotnie—w znaczeniu całego wwdztwa. Powoli jednak miano to
„powiat” poczęło się ustalać jako równoznacznik nazwy „włość”
wołost'). Znaczyło zatem tyle, co obwód ciążący do hospodarskiego
zamku, zostającego pod zawiadowstwem osobnego namiestnika,
dzierżawcy—starosty, który zarazem i władzę sądowniczą, nad
poddanymi w ogóle, tak zamkowymi jak kniaziowskimi, pański-
mi, cerkiewnymi, w jego obrębie posiadał. Ztąd termina wo-
łość, powiat, starostwo, jako jedną i' tęż samą istotę rzeczy wy-
rażające, zlewają się prawie z sobą. W prostem tego następstwie:
ile było, w ziemiach ukrainnych zamków hospodarskich— tyle
starostw, ile starostw—tyle powiatów. llość sama powiatów
wciąż się zwiększała, w miarę posuwania się naprzód linii obron-
nej kraju, przez wznoszenie nowych zamków a jednocześnie
z tem — w miarę wzrastania dokoła nich osadnictwa i ludności.


===== skan 028 =====
Skutkiem tego: na pocz. w. XVI-go, nie wszystkie też jeszcze
występują zamki i powiaty, które spotykamy po latach 50-ciu.
" W połowie XVI-go (1545, 1552) posiadają ziemie ukrainne
nast. już powiaty:
Wwdztwo kijowskie:

mozyrski--jeszcze od Kijowa nie oddzielony,

lubecki —od Siewierszczyzny (czernieh.) pozostały, ,

czarnobylski —jeszcze przez nadanie nie zwinięty,

owrucki—ogarniający głąb” kijowskiego Polesia,
żytomirski —czasem do ziemi wołyńskiej zaliczany,

kijowski - stołeczny, z którego wydziela się na chwilę biało-
cerkiewski,

ostrzski— po Desnie i Sejmie,

kaniowski—ogarniający też obszar późn. sstwa perejasław-
skiego,

czerkaski nakoniec — rozpostarty po całym pasie południo-
wym obydwu brzegów Dniepru.

Bracławszczyzna zaś:

winnicki—w pasie północnym, u rubieży ptów żytomirskiego
i kijowskiego (resp. białocerk.),

bracławski—ku południu zwrócony,

zwinogrodzki—po zburzeniu zamku, nominalny tylko a ma-
jący ogarniać Sinych wód pustynie.

Po uniiżlubelskiej i przyłączeniu ziem ukrainnych do Ko-
rony, razem z istotą rzeczy i postać ich się zmieniła. Występuje
na pierwszy plan, trybem już polskim, „stan rycerski”, szlachta;
poczyna się stosować wszystko do jego potrzeb przeważnie. Sta-
rostowie, wojewodowie nawet, już nie mają mocy nad nim jak
dotąd, zdobywa on swe własne ziemstwo, sądy etc. [Do jego też
potrzeb nagina się i podział województw sądowo-administracyj-
ny. Powiat przestaje być równoznacznikiem obrębu przysądu
zamkowego starostów, a staje się powoli, faktycznie, zakresem
terrytoryalnym sądu ziemskiego szlachty. Utrzymuje się zatem
w starym obrębie tam tylko, 'gdzie już bojarstwo miejscowe zdo-
łało było zdobyć sobie prawa ziemian, szlachty, gdzie szlachta ta
stała się już potęgą—nawet liczebnie. A więc:


===== skan 029 =====
W wwdztwie kijowskiem:

Po zatrzymaniu Mozyrza przy Litwie, w Owruczu tylko
i Żytomierzu, oprócz stołecznego Kijowa oczywiście. Cały
zaś pozostały przestwór wwdztwa, w dotychczasowych po-
wiatach — starostwach, gdzie żywioł bojarski nie miał siły
zamienienia się na liczny zastęp ziemiaństwa a kozacy ku
temu dopuszczeni nie zostali, cały ów przestwór począł cię-
żyć niedostrzeżenie ku ziemstwu powiatu stołecznego. W ta-
ki sposób, że już na początku w. XVII-g0o występuje w wwdz-
twie kijowskiem trzy tylko powiaty: owrucki, żytomierski i ki-
jowski.

Napróżno byśmy jednak szukali urzędowego pod tym
względem postanowienia: układało się tu wszystko, na tej
„ukrainie” jakoś jakby samo przez się. Chyba że przyjmiemy
za takowe zastrzeżenie, zrobione przy rozgraniczaniu 1566 r,,
w obec przygotowywanej unii, wwdztwa kijowskiego z ziemią
wołyńską i Polesiem litewskiem, mianowicie: „Księgi, aby
były rozłożone na trzech miejscach, dla dalekszej drogi i też, iż
nie jest szlachta częsta: pierwsze księgi w Kijowie a drugie w Ży-
tomierzu... a w Mozyrzu hospodar sąd zasadza, a w Owruczym
trzecie księgi. Co automatycznie, mimo zmiany stosunków,
powtarzano po 1629 r. jeszcze (Dog. Lim.). Zapewne, wypada
przyjąć to za wskazówkę wydzielających się, już na nowej pod-
stawie, przyszłych trzech jedynie powiatów, gdy istotnie księgi”
były głównem zogniskowaniem życia ziemiańskiego.

Przy rozgraniczaniu wwdztwa kijowskiego 1566 r. chciano
wskazać już i kierunek linii rubieży wzajemnych nowoustalają-
cych się trzech onego powiatów. Tak, ile da się z gmatwaniny
wyrozumieć:

powiatu kijowskiego z żytomirskim—(? zkądeś) po Brusi-
łów, ztąd prosto do rz. Teterwia, do Makalewicz;

ptu kijow. z owruckim— dalej na zameczek Chabne do rz.
Uszy, na sioło Muchojedowiczy do rzeki Sławeszni (nb. 1545.
„Chabne powiat kijowski, choć schronienie ma w Owruczu ');

ptu żytomierskiego z owruckim—?... po sieliszcze Sarnowi-
czy, odtąd do sioła Isajkowicz, dalej prosto do Baraszów, a ztam-
tąd w rz. Słucz.


===== skan 030 =====
— 238 —

I już nic nadto. W r. 1629 zaś—toż samo jedynie powtó-
rzono niedbale.

W Bracławszczyznie:

Dwa tylko były zamki hospodarskie i dwa powiaty; przy
unii nie było co zwijać, też same więc dwa pozostały i nadal.
Owszem, probowano tu nawet, od czasu do czasu, wskrzesić
trzeci—zwinogrodzki, o rubieżach zupełnie nieokreślonych. Nie
posiadamy też wyraźnie zaznaczonych granic między powiatami
winnickim i bracławskim. W dukcie granic 1546 z Podolem
(Dog. Lim.) jedno tylko wyraźnie wskazano, że na tym rubie-
żu przedziela powyższe powiaty „szlak kuczmański”, przecho-
dzący tu, nieopodal wierzchowisk Murachwy, pomiędzy Nowo-
sielcami a Noskowcami (słobodą). >

W obec tak niedokładnych, luźnych i dorywczych prawie
nieraz wskazówek, jakich nam dostarczają owe urzędowe niby
rozgraniczenia wwdztw i powiatów, nic dziwnego tedy, że gdy

. dziś przystępuje się do zaznaczenia granic ściślejszego, jakiego
wymaga powaga nauki, spotyką się trudności prawie nie do po-
konania. Nie posiadając danych bezpośrednich, jest się zmuszo-
nym tedy uciec się do pośrednich, ubocznych nawet, i w ten spo-
sób, drogą zestawień i porównań, wyświetlać istotę rzeczy. Oczy-
wiście trzymaliśmy się tej samej manipulacyi, przy ostatecznem
zaznaczaniu wszelakich rubieży i granic, jakiej używaliśmy odno-
śnie Wołynia i Podola (p. t. XIX str. 7 18 wst.).

W ostatecznym zaś wyniku własnych naszych śledzeń i po-
równań w przedmiocie rozgraniczeń, wypada nam, względnie
powiątów, zaznaczyć co następuje:

W wdztwie kijowskiem:

Główna tu linia rozgranicza pomiędzy powiatami, z jednej
strony owrucletm i żytomtirskim, a z drugiej kijowsktm, z północy
na południe przebiega: poczynając od rębów z powiatem mo-
zyrskim, pozostałym przy Litwie, w punkcie górnego wododziału
rz. Mytwy (do Prypeci) i Czerteni (do Słowieczny), nieopodal
s. Dwiżek, linia ta idzie dalej równolegle z pozostałą po stronie


===== skan 031 =====
owruckiej Czertenią, niżej ujścia której przechodzi Słowiecznę.
Ztąd zmierza wprost, zostawiając s. Muchojedowicze po stronie
kijowskiej, ku grzędzie wododziałowej między Rysią (lłszą)
a Hrezlą, dopływami Uszy, dalej po przez ową Hrezlę, przekracza
powyżej m. Chabnego rz. Uszę. Poczem zwraca się ku rębom
dorzecza Zwizdala (do Uszy), a dalej grzędą pomiędzy tem dorze-
czem a wierzchowiskami Bobryka i Wereśni (do Uszy) oraz
Żerewu (do Teterwi), na wierzchowisku jej dopływu Kropiwny
u s. Worobijów (iec) wkracza w powiat żytomirski. Po prawej,
zachodniej, stronie tej linii roztacza się powiat owrucki, po lewej
zaś, wschodniej, kijowski (resp. czarnobylski).

Dalej pomiędzy ptami żyłomirskim a kijowskim linia ta,
poczynając od ostatniego punktu, zwraca się, między rz. Irszą
a Kropiwną ku Teterwi, na którą też spada powyżej s. Kucha-
rów. Rzeką tą idzie nie długo — tylko do s. Makalewicz, na
lewym jej brzegu u ujścia Wyrwy. Przeszedłszy zaś, poniżej
s. Michałek (na prawym brz.) Teterew, wkracza ta linia na wodo-
dział ostatniej tej rzeki z dopływem jej Zdwiżem, na którym
oddziela włość radomyślską od naddwiżskich — makarowskiej,
różewskiej, brusiiowskiej. Powyżej m. Brusiłowa spada na
Zdwiż, dalej w górę biegu tej rzeki aż ku s. Bykowu, zkąd,
przerzynając wierzchowiska Wilii (do Teterwi) pomiędzy włością
korostyszewską a chodorkowską, wprost do Iwnicy, które to
m. dzielono na poły między powiatami. Od Iwnicy, mimo
Jaropowiec, wierzchowiskami lrpeni (do Dniepru), Iwanki (do
Teterwi) i Unawy (do Irpeni), pomiędzy włośćmi kotelańską
a chodorkowską i pawołocką, pomijając m. Wczorajsze z lewej
strony a Czarnorudkę z prawej, wkracza na dorzecze Rastawicy,
którą przechodzi powyżej Rużyna, a dzieląc następnie tę włość
od Białołówki, pod Horodkiem spotyka granicę powiatu winnic-
kiego Bracławszczyzny. Na zachód tej linii pt. żytomirski, na
wschód kijowski.

Między powiatami zaś żytomirskim a owruckim, linia gra-
niczna, poczynając od punktu rozstajnego („pięty”) trzech ptów,
poniżej Worobijów (iec), przekroczywszy Irszę (do Teterwi), raz
niedaleko Łumli, drugi— poniżej Czopowicz, spada na dopływ
jej Trościanicę, zmierzając wciąż, ku zachodowi, rębem włości
malińskiej i owruckiego „Zausza.” Następnie, jeszcze raz prze-
chodzi Irszę, na jej brzeg lewy, przekracza Uszę poniżej Uszo-


===== skan 032 =====
mierza, dzieląc zachodnie Zausze od włości hreżańskiej, rozgra-
niczą Łuhiny i Barasze, okala wierzchowisko Uborci i włość
Podłuby i nakoniec, idąc po rz. Wiersznicy, pomiędzy włośćmi
Niesołonią i Chodorkami, dociera do Słuczy i granicy wołyńskiej.
Na północ tej linii —pt. owrucki, na południe żytomirski.

W wwdztwie bracławskiem:

Linia graniczna pomiędzy dwoma powiatami tego wdztwa,
winnickim i bracłuwskim, poczynała się u rubieży podolskich,
Początkowo (1546 roku—-Dog. Lim.): na samym szlaku kuczmań-
skim, wkraczającym na Podole, u źródeł Murachwy, później
wszakże — poniżej ujścia do tej 1zeki Wilczycy, przy której leży
Dżuryn. Ztąd, zwracając się na wschód, szła wierzchowiskami
Rusawy (do Dniestru), stanowiąc rubież między włością kraś-
niańską (Szpików) a czerniejowiecką (Tomaszpol.). Dotknąwszy
włości nesterwarskiej (Tulczyn), zawracała wprost na północ
przechodziła rz. Silnicę poniżej sioła tejże nazwy i wyrzynając się
pomiędzy Torkowem i Żabokrzyczem» powyżej Pięczary przecho:

"_ dziła Boh, Za tą rzeką, zwracając się znów ku wschodowi, dzie-
liła włość niemirowską od starostwa bracławskiego, okalała
rajgrodzką od północy, a minąwszy Sitkowce od południa, po
nad włością sstwa hajsyńskiego docierała do rz. Sobu. Za Sobem
przedzielała włość daszowską z późn. granowską, a przeszedłszy
rz, Porokę (do Sobu) i zwracając się ku północno-wschodowi,
wyrzynała się pomiędzy rz. Maryanką a wierzchowiskami Koneły
i „gruntem hniłorudzkim,” poniżej Kniażej krynicy spadała na
Uhorski Tykicz, pozostawiając Monasterzyska i Cybulow po
stronie prawej. Nakoniec z biegiem tej rzeki ostatniej dochodzi
do Mytkowiec (Woronnego), gdzie już spotyka ówczesną granicę
kijowską. Cały obszar na północ od tej linni stanowił powiat
winnicki, na południe zaś — należał do ptu bracławskiego.

W obrębie wyżej zaznaczonych, ile się dało dokładnie,
granic, powiaty same ukrainne przedstawiają się, co do położenia
geograficznego oraz postaci w następny sposób:

W wwdztwie kijowskiem:

Powiat Owruckti, idąc od zachodu na wschód, ogarnia:

najprzód prawy brzeg Słuczy, od ujścia Wierszniczy do ujścia


===== skan 033 =====
Bobry— onej dopływów; dalej bieg Uborci (do Prypeci), od jej.
wierzchowisk aż do granicy włości biskupiej tegoż nazwiska
(uborckiej) już w pcie mozyrskim; potem dorzecze Słoweczny, aż
poniżej ujścia Czerteni; nakoniec — całe prawie dorzecze górne
Uszy, od Uszomirza aż powyżej Chabnego. Jednem słowem
obszar stanowiący północno-zachodni narożnik wwdztwa.

Powiat żytomtrski obejmował: czworobok rozciągający się
wprost na południe ptu owruckiego, który, oparty o prawy
brzeg Słuczy, od rz. Wiersznicy aż ku Lubarowi, ogarnia całe
górne dorzecze Teterwi aż poniżej ujścia w nią (z lewej strony)
Irszy.

Niezmierne przestwory tak zwanego urzędownie, po unii,
„powiatu” kijowskiego oznaczymy bardziej należycie, jeśli je
rozbijemy na drobniejsze (dorównywające jednak nieraz rozle-
głości powyższych powiatów) działy topograficzno-historyczne,
odpowiednio dawniejszym, z epoki litewskiej, powiatom, które
my tu dla wyróżnienia nazywać będziemy „obwodami.” Obwody
zaś te w następny sposób roztaczają się po basenie Dniepru,
posuwając się, z północy na południe, z biegiem tej rzeki.

Obwód Czarnobylski, dawny powiat odrębny, ogarniał:
Po prawej stronie Dniepru — bieg Prypeci, od Narowli do
ujścia: na lewym jej brzegu — cały pas szeroki od granicy
mozyrskiej (Tulhowicz), popod włoście brahińską i lubecką aż do
Dniepru (Żary); na prawej zaś stronie Prypeci— dorzecza jej
dopływów Mytwy i dolnej Sławeczny (niegdyś—przed 1552 r.,
razem z wierzchowiskiem Rysi należące widocznie do „włości
owruckiej”) oraz dorzecze Uszy od m. Chabnego, tudzież Teterwi
dolnej, począwszy od ujścia Irszy. Po lewej stronie Dniepru
należał do tego obwodu cały pas: od Mniewa, powyżej Pakułki
aż do Swaremia poniżej, ujścia przeciwległego Irpeni. Stanowił
tedy północno-zachodni narożnik kijowskiego powiatu.

Odpowiedni temu narożnik północno-wschodni przedstawiał
obwód Łułbecki, jaki stanowiły starostwo lubeckie z łojowskiem
tudzież włość brahińska, po r. 1569 odpadła od ptu mozyrskiego,
do którego wszakże tylko 1564 r. była dołączoną. Obejmował
obwód ten: po prawej stronie Dniepru—całe prawie dorzecze
Brahinki (do Prypeci); po lewej zaś—dorzecza drobnych
dopływów Soży—Niemylny i Zamhłaju oraz wierzchowiska
Pakułki wpadającej do Dniepru. |


===== skan 034 =====
— 9 —

Obwód Ostrzskż rozciągał się jedynie po lewej stronie
Dniepru (nie dotykając wszakże nigdzie tej rzeki), długim
a wązkim względnie pasem, po pod rubieże księstw czerniehow-
skiego i nowogrod-siewierskiego, należących ówcześnie (na pocz.
X VII-go w. jeszcze) do Moskwy. Obejmował on, idąc od zachodu
na północno-wschód, najprzód obydwa brzegi Desny, od Smo-
finki aż poniżej s. Litek, oraz całe dorzecze Ostrza (do Desny);
co więcej (choć jeszcze wtedy prawie nominalnie tylko) rozległą
pustynię lewego brzegu Desny, od ujścia Wereseczy w górę—
nawet do rzeki Rjetu, która to pustynia ogarniała i całe dolne
„Posejmie” do granicy putywlskiej. ©

Obwód kijowski roztaczał się nietylko po prawej stronie
Dniepru. Za należący bezpośrednio do Kijowa uważanym był
i przeciwległy mu za Dnieprem wykąs, trójkątny prawie, ziemi
pomiędzy obwodami ostrzskim i perejasławskim, któremu za
podstawę służył Dniepr, poczynając wyżej ujścia Desny aż ku
ujściu prawie Trubeży, wierzchołek zaś dotykał źródeł Nedry,
dopływu tej ostatniej rzeki. Przeważnie jednak rozciągał się
obwód kijowski po stronie prawej Dniepru. Obejmował on tam
dorzecza: Zdwiża (do Teterwi) bez dolnego tylko rzeki tej biegu;
całe dorzecze Irpeni, z wyjątkiem górnego biegu dopływu jej
Unawy; nadto zaś—Stuhny i Krasnej (do Dniepru).

Obwód Ziałocerkiewski obejmuje górne dorzecze Rosi, od
granicy ptów żytomirskiego i winnickiego aż poniżej ujść Horo-
chowatej i Kisłowki; nadto dotyka nieco górnego biegu Unawy
(Romanówka) z jednej a wierzchowisk Zgniłego Tykicza (Sta-
wiszcze) z drugiej strony.

Obwód Kaniowsko-korsuńskit ogarniał całe dolne dorzecze
Rosi z dopływem jej Rosawą (Bohusłąw, Korsuń), bieg Olszany
do błota Irdyni (Horodyszcze) tudzież dorzecze Zgniłego Tykicza
(Lisianka) po brzeg Uhorskiego (Buki). Nadto przy Kaniowie
pozostał był jeszcze wykąs za Dnieprem (Liplawo) — wyżej
ujścia Supoju.

Obwód Zezejasławskt, po lewej stronie Dniepru, którego
dotyka wszakże w jednym tylko punkcie—u ujścia Trubeży,
obejmuje dorzecza: Trubeży (Berezań), Supoju, oprócz dolnego
biegu (Bykow, Jahotyn), Udaju (Piratyn) oraz Suły—w górnym
i średnim jej biegu (Rómno, Łubny).


===== skan 035 =====
— 28 —

Obwód Mfirogrodzki (ciążący pewien czas ku Perejasławiu,
a początkowie nawet, z tego obszarem—ku Kaniowu) rozciągał
się na dorzeczach: Chorola oraz średnim biegu Psła (Hadziacz)
i Worskły (Połtawa).

Obwód Czerkaski, w zakres którego wchodziły: po lewej
stronie Dniepru—cąły pas wybrzeża tej rzeki, począwszy od
ujścia Supoju, po przez dolny bieg Suły, Psła, Worskły, aż do
ujścia Oreli, oraz całe dorzecze tej ostatniej—do Samary; po
stronie zaś prawej Dniepru--począwszy od punktu naprzeciw
ujścia Supoju i pominąwszy Olszankę (Moszny) oraz błoto Irdyń,
tylko dorzecze Taśminy (Smiła, Czehryn), do skromnego Cybul-
nika, po za którem—już „Niz.” .

Pod „„Niżem” zaś rozumiano przestwór po obydwu brzegach
Dniepru, z dorzeczami Samary i Końskiej — po lewej, a Baza-
włuku i Ingulca —po prawej onego stronie.

W wwdziwie bracławskiem:

Powiat Winnicki zajmował: najprzód obszar górnego
dorzecza Bohu, od ujścia Sniwody (nieco wyżej) aż p oniże
Krasnianki; wierzchowiska Murachwy (do Dniestru); dalej górny
bieg Sobu i źródliska Uhorskiego Tykicza; nadto—prawy
brzeg górnej Rosi (do Dniepru) z całym biegiem Rośki.

Powiat Bracławski zaś rozciągał się na całem śŚredniem
dorzeczu Bohu, po ujście Siniuchy i Kodymy, (dotykając rubie-
żem swym Uhorskiego Tykicza), a nadto na dorzeczu IDniestru,
od ujścia Murachwy do Jahorłyka. Nominalnie do tego ptu
zaliczało się i „Pole oczakowskie,” a nawet — przestwor między
Siniuchą i Ihułem.

„Pole oczakowskie,” „jedysańskie” roztaczało się na dolnem
międzyrzeczu Dniestru i Bohu, aż do morza, choć właściwie nie
przekraczali Bracławianie ujścia Czyczaklei (do Bohu). Dzikie
zaś pola po za Sinemi Wodami i Wysią, po Taszłykach i Inhule,
przynależność niegdyś zamku zwinogrodzkiego, teraz „„wchody”
Bracławian, tyle może przecież co i Czerkaszan, sięgały wła-
ściwie nie wiele głębiej Martwych wód, może do ujścia
Gnilego Jełańca (do Bohu) z jednej oraz Harmoklei (do Inhułu)
z drugiej strony.

Powiat Zwinogrodzki stał się tylko nominalnym po zburzeniu
zamku. Wobec poczucia jednak żywej potrzeby odbudowania


===== skan 036 =====
| — 25 —
go, utrzymywała się też i głucha pamięć dawnego obszaru Zwino-
grodczyzny — „aż do lasów kaniowskich i granicy czerkaskiej.”
(1570). (rdy atoli zamek nie powstawał, obszar ten podzielono
1584 r, etc. (jakeśmy to widzieli), na poły pomiędzy dwa sąsiednie
wwdztwa, naznaczając za linię ich rozgranicza rz. Uhorski
Tykicz. Zaszłych tam z biegiem czasu zmian dotykać tu nie
będziemy. Zaznaczymy tylko, iż ze względu, nie tyle na wzno-
wienie się w późniejszej dobie zwinogrodzkiego powiatu, ile—
na potrzebę, w rozważanej przez nas epoce, Ściślejszego nieraz
wyróżniania, wschodniej dzielnicy ptu bracławskiego (od Udycza
do Uh. Tykicza), będziemy dzielnicę tę, ogarniającą zachodnią
„Zwinogrodczyznę” łącznie z dawną pustynią „Umaniem,” trak-
tować jako obwód odrębny—,,Zwinogrodzki” tegoż bracław-
skiego ptu.
3. Powierzchnia Powiatów i Województw.

Po wskazaniu powyższem ukształtowania się rozległości, tak
Ukrainy w ogóle, jak i składowych onej dzielnic—wwdztw,
powiatów, obwodów, wypada nam z kolei przedstawić w datach
liczbowych samą ich powierzchnię. Ale zanim do tego przystą-
pimy, uważamy za odpowiednie dotknąć uprzednio, w jaki też
sposób zdobyliśmy podawane poniżej cyfry. Otóż zaznaczamy,
iż pod tym względem trzymaliśmy się tejże samej manipulacyi co
odnośnie Wołynia i Podola w t. XIX „Źródeł” (str. 7—ro wst.),
dokąd zatem odsyłamy po szczegóły. W ogóle zaś oświadczymy
tu, iż wszelkich zasadniczych pomiarów geograficznych dokona-
liśmy i teraz podobnąż jak i tam drogą. A więc: za podstawę
użyliśmy znów tak zw. mapę Chrzanowskiego, na której, podług
naszych wskazówek, opartych tak na danych archiwalnych, jak
i na wynikach ściślejszych badań i zestawień, mając nakreślone
kontury, uskutęcznił uprzejmie, przy pomocy planimetru A mslera,
szczegółowe pomiary tenże prof. E. Klim. Przy czem uznaliśmy
jednak za potrzebne odwołać się do najnowszych pomiarów
geograficznych J. Strelbickiego, podanych w jego poważnej
pracy pod t. „Superficie de I Europe” (1882); tembardziej, że
stawało się to nawet niezbędnem dla nas tam, gdzie przy nieokre-
śloności granic, można było pewne obszary ukrainne, zestawiając


===== skan 037 =====
— 30 — ,
je z powierzchnią odpowiadających im dzisiejszych powiatów czy
dorzeczy, oznaczyć nieco wyraźniej—choć przybliżenie. Trzy-
mając się zaś uprzedniego trybu, cyfry zdobyte w sposób powyż-
szy porównywaliśmy podobnież z obliczeniami Ą. C. A. Friede-
richa, który w dziele swem „„Historisch-geographische Darstel-
lung Alt—und Neu-Polens” (1839) podał wymiary powierzchni
województw i powiatów rpltej w epoce jej upadku.

Odsyłając, dalej, czytelnika do tego cośmy w odnośnym
przedmiocie już poprzednio (w t. XIX) wypowiedzieli, nie potrze-
bujemy tu już nic dodawać właściwie—nawet dotykać samego
uzasadnienia naszych pomiarów i obliczeń. Nie potrzebujemy
tłómaczyć, nakazywanego przez nieodparty obowiązek, prawa
rozstrzygania samemu w razach wątpliwych, gdy chodziło
o rozgraniczenia i onych następne wyniki. Ani— wskazywać
nanowo na możliwą niedokładność samej naszej mapy (z przedpół
wieku), która nam i teraz służyła za podstawę obrachowań. Ani
też—uwydatniać mocniej względnej tylko wartości zestawiania
danych, dla tak zmiennych, jak „ukrainne” powiatów etc. z epoki
króla Stefana, z danemi tegoż miana powiatów z czasu upadku
rpltej (u Friedericha). Chyba zaś natomiast zaznaczymy tylko
jeszcze dobitniej, że mając z góry wymierzone i obliczone wszy-
stkie starostwa i większe włości prywatne (a co będzie podanem
w swojem miejscu—w t. XXII) i posiadając przez to tyle danych
szczegółowych, mogliśmy przecie, przy odwoływaniu się do
dzisiejszych obliczeń geograficznych (Strelbickiego), wprowadzać
do rachuby, bez obawy o jakieś znaczniejsze usterki, ułomkowę
też cząstki obecnie istniejących powiatów i t. p.

Ale przystąpmy do samych wykazów, jakie nam przedstawią
poniższe tabele. W wykazach tych najprzód podajemy oblicze-
nie powierzchni powiatów (resp. obwodów), następnie woje-
wództw, a ostatecznie i całej Ukrainy, nie wyłączając też i jej
„Pól dzikich.” Zestawiamy dane podług naszych obliczeń
ogólnych na mapie z podobnemiż— wyprowadzonemi z podsumo-
wania powierzchni dzisiejszych powiatów i ich cząstek u Strel-
bickiego oraz danemi ogólnych i szczegółowych obliczeń Frie-
dericha. Z tem atoli zastrzeżeniem, iż sam proces podsumowy-
wania cząstek składowych (ptów), dla większej tu zwięzłości,
podamy też gdzieindziej (w t. XXII).


===== skan 038 =====
— 31 —
Posiadają tedy mil kwadratowych:
Wwdztwo kijowskie
Pt Owrucki.
Podług obliczeń naszych na mapie 29,
Podług powiatów dziś, u Strelb. . 282,ą
Podług oblicń Fzeriedericha . . 162,

Różnica nieznaczna, do 3-ch mil kw. zaledwie, jaką tu do-
strzegamy pomiędzy naszem obliczeniem ogólnem na podstawie
pomiaru na mapie jedynie a cyfrą powstałą z podsumowania da-
nych Strelbickiego, dotyczących dzisiejszych ptów, nie powinna
by nas uderzać. Policzyć ją bowiem wypada na karb niepodo-
bieństwa utrzymania należytej ścisłości, gdy się poprzestaje, dla
oznaczenia względnych cząstek odnośnych ptów, na branych
ogółem ułamkach i liczbach, tym dopiero odpowiadających.
I ujemna ta strona przy naszych porównawczych obliczeniach
musi się już wszędy i dalej ujawniać. Inaczej się rzecz ma z ra-
żącą różnicą cyfry Friedericha: ta już bowiem jest wynikiem błę-
du zasadniczego przedewszystkiem. Mniejsza już—o czem należy
pamiętąać—że pt owrucki za króla Stefana ogarniał inny obszar
jak za Stanisława Augusta; ależ bo pilny ów zkądinąd badacz
najwidoczniej wprowadzonym był w błąd co do samych granic,
nie tylko ptu owruckiego z ostatnich czasów rpltej, ale nawet
go, który dziś to miano nosi. Podaje on za wysoko jego
powierzchnię i nie zalicza jej całej do obrębu dawnego powiatu
—etc. etc.

Pt Żytomirski,
Podług obliczeń naszych na mapie 253,,
Podług powiatów dziś. u Strelb. 255,
Podług obliczeń Friedericha . . 376,;

Tu, jak widzimy, jeszcze mniejsza różnica pomiędzy oblicze
niem naszem z mapy a podług danych Strelb., bo tylko O Żygą
m.kw. Ale u Friedr. znów różnica uderzająca (o 123,,,) i znów
oczywiście przedewszystkiem z powodu innego rozumienią za-
kresu granic ptu żytomirskiego; gdy się oto zalicza w jego obręb


===== skan 039 =====
— 32 —
(niesłusznie) znaczną część późn. ptu owruckiego a pomija zupeł- .
. nie połowę berdyczow. (machnow.) etc. etc.

„Że przyczyna główna rażącej różnicy cyfr Friedericha kryje
się w jego odmiennem przyjmowaniu granic dwóch powyż-
szych powiatów rpltej, widać najdowodniej ztąd, że gdy podsu-
mujemy dane dwóch tych ptów: z jednej strony—wynikłe z obli-
czenia na mapie (279,;-+-253,ą4==532,,) z drugiej—podług Friedr.
(162,55 376, == 539,,„) otrzymamy liczby bez mała (o 6,,; różn.)
też same.

Pi Ktjowski.

Obliczenie powierzchni powiatu kijowskiego da się, z po-
wodu znanej już jego rozciągłości, uskutecznić bardziej należycie,
gdy poprzednio wykażemy w cyfrach rozległość części jego skła-
dowych. Dla tego też podamy tu najprzód tabelę po wierzchni
jego (wyżej już wskazanych) obwodów, dane dla której zdoby-
liśmy przez zsummomywanie odnośnych cząstek powiatów dzi-
siejszych podług obliczeń Strelbickiego.

Otóż posiadają mil kwadratowych obwody:

Czarnobylski . 139,4 Kaniowski . . 190,5
Lubecki . . . 100,2 Perejasław. . . 330,03
Ostrzski . . . 284,5 Mirogrod, . . 225,
Kijowski . . . 217,05 Czerkaski . . 451,
Białocerkiew. . 125,53 (Niż . , .  1,069,s3)

W ogóle zatem cały powiat kijowski — m. kw. 2,003, —
bez Niżu.

Obszar ten przerzynał Dniepr na poły, w tym jednak sto-
sunku, że prawa onego strona obejmowała m. kw. 740, (u Frdr.
744,38), lewa zaś 1,260,g; (u Frdr. 1,237,,); razem 2,001,;,. Żwró-
cimy przytęm uwagę, iż różnica drobna (o 1,,), przy zestawie-
niu z cyfrą wyżej otrzymaną 2,003,;4, kryje się w niemożliwej ści-
słości w ułamkach; z Frdr. zaś—w odmiennem przyjmowaniu
granic etc,


===== skan 040 =====
— 38 —

Po ostatecznem podsumowaniu danych 3-:ch powiatów

wwdztwa kijowskiego:
Owruckiego m. kw. 279,2 |
Zytomirskiego -— 258;ą4
i Kijowskiego —  2,001,5s;
otrzymamy dla całego wwdztwa 2,53453
dodawszy zaś Niz —  1,069,3a
3,6035.
W ogóle do 3,605 m. kw. powierzchni.
Wwdztwo bracławskie.
Pt Winnicki.
Podług obliczeń naszych na mapie 208,34
Podług powiatów dzisiej. u Strelb. 207,6
Podług obliczeń Friedericha . . 1434.

Różnica pomiędzy naszem obliczeniem z mapy, a podług
dziś, powiatów u Strelbickiego, wynosząca zaledwie 1, m. k.
powstała oczywiście i tutaj, z powodu niepodobieństwa utrzyma-
nia ścisłości, przy zaznaczaniu ułamków. Znacznie zaś odmienna
cyfra Frdr. jest wynikiem odmiennego uznawania granic ptu
winnickiego (za Stan. Aug.).

Pt Bracławski.
razem z obwodem jego zwinogrodzkim.
Podług obliczeń naszych na mapie 419,5
Podług ptów dzis. u Strelb. . . 422;zg
Podług obliczeń Friedericha . . (508,s,)

Cyfry tu z mapy iz zestawień u Strelb. różnią się tylko
o 2,79 m. kw.; za to u Frdr. różnica uderzająca — ztąd, iż i w tym
razie granice inaczej zaznaczane.

W ostatecznym tedy wyniku obejmuje;

pt winnicki 208,5, m. k.
bracławski 419,5
(w obwod. bracławskim 292,55
zwinogrodz. 127,4)
całe wwdztwo 628, m. k,
Źródła dziejowe. Tom XX. (0)


===== skan 041 =====
Nie licząc w to oczywiście (znaczniejszej części) ,,Pola ocza-
kowskiego”, które z dorzeczem pustynnem Inhułu ogółem do
470 m. kw. obejmuje.

Cała tedy „Ukraina” ówczesna, dwa jej wwdztwa razem
wzięte, zajmowała przestwór mil kw. 3,162,5 a nadto „Dzikie
pola”, nizowe i oczakowskie — 1,537,3; razem m. kw. 4,699,g5,
do 4,700.

Z liczby zaś tej przypada na powiaty pasu zachodniego, le-
piej zagospodarowane względnie, mian.: owrucki, żytomirski,
winnicki i bracławski—1,163,,5 m. kw.


===== skan 042 =====
|
i
II.
LUDNOŚĆ.
Ii Osady (w ogóle).

Ukraina, wzięta w rozległem nazwy tej znaczeniu—Kijów
z Bracławiem—w ogóle nie przedstawiała nigdy czegoś jednoli-
tego, jednostajnego, pod żadnym względem, poczynając od
geograficznego jej upostaciowania. Sama Kijowszczyzna skła-
dała się z dwóch wielce różnych dzielnic, obejmowała i łączyła
w sobie dwa terrytoryalne kontrasty: „Polesie” i „Pola”,
połać od wieków stale zaludnioną i nowinne stepy, zdobywane
wciąż na zagarniających je również bez przerwy koczównikach.
Dodajmyż do tego Bracławszczyznę—oprócz stepowej, dzielnicę
nadto bardziej podolską obejmującą. Więc już ztąd najprzód,
z konieczności, w charakterze też samych siedzib ukrainnych ude-
rzające wielce przeciwieństwa: z jednej strony (jak na Polesiu)
prawdziwie archaiczne zabytki staro-ruskiej nawet gminy, z dru-
giej (od Pól dzikich) zawiązki nowego zupełnie trybu wiejskich
osad, z „kurzeni” uchodniczych, „pasiek” i zazyatycka osadzanych
„chutorów” (khutr) powstających. Dalej w obec tych niezmien-
nych prawie warunków geograficznych zajmującej nas krainy,
zaznaczały się odmiennie na jej powierzchni skutki oddziaływania
żywych prądów czasu, w wyniku czego, jak naturalna, w tym
Samym pasie topograficznym, inaczej, co do charakteru osad


===== skan 043 =====
— 36 —

onego, stały rzeczy na początku a inaczej pod koniec w. XVI-go,
przed Unią i po jej dokonaniu. Nadto w ogóle, w całym ciągu
w. XVI-go i długo później jeszcze znajdowała się Ukraina w sta-
nie przejściowym, kiedy tu wszystko Się przetwarza i wytwarza
jeszcze, niema jeszcze nic ustalonego, unormowanego, wszystko
w ruchu, w stadyum przeobrażenia. Tak się tam dzieje we wszel-
kich zakresach życia; nie inaczej też u samych podstaw bytu,
w rodzinie i gminie. Jako skutek zaś współdziałania wszystkich
tych przyczyn uderza nas u świtu w. XVII-go urozmaicenie pod
tym względem nie do opisania. Jednocześnie oto widzimy tu
stykające się z sobą, splatające się, krzyżujące, wszelkie postacie
ustroju gminnego—siół i miast, wszelkie ich typy, od najbardziej
szczątkowych, że tak pow. z prawieku—dworzyszcz, horodow, do
słobod i chutorów najświeższej daty. Uderza roztaczający się
przed naszemi oczyma wzorzysty obraz siedzib ludzkich wszel-
kich rodzajów oraz rodzajów tych wszelakich stopni, tak co do
społecznego jak i gospodarczego ich charakteru. Wiele w tem
samoistnego, oryginalnego, niepodobnego do wzorów, faktów,
spotykanych gdzieindziej; chociaż nie jedno wspólne z trybem
utrzymującym się jeszcze w owe czasy na Wołyniu i sąsiednim,
poleskim, pasie Litwy.

Z natury rzeczy wypadało by nam dotknąć tu przedwstępnie
przedmiotu tego szczegółowiej; potrzeba atoli większej zwartości
w obecnym zarysie zmusza nas do odłożenia bardziej należytego
rozwinięcia go na inne miejsce (dot. XXII-go). Tem słuszniej zaś,
że tymczasem możemy się odwołać po części do uwag dotyczą-
cych tego zakresu faktów, jakieśmy już w poprzednich tomach
naszych „Zródeł” (V, VI, XIX) podali.

Zaznaczymy tu jedynie, że w obec wskazanego wyżej uroz-
maicenia typów siedzib ludzkich, zmuszeni rozgrupować je dla
systematyczności we dwa tyłko działy, przenosimy nad zwykłe
dla nich termina „wsie” i „miasta”, mniej określone—,„osady”
wiejskie i miejskie.

a. Osady wiejskie—ich liczba i stosunek do powierzchni.

Przy ubóstwie materyału archiwalnego, jaki posiadamy do-
tąd, przy jego ułomkowości pod każdym względem, kuszenie się


===== skan 044 =====
0 — 37 —
o cóś podobnego, jak obliczenie statystyczne liczby osad wiej-
| skich na Ukrainie, w jakiejkolwiek bądź danej historycznej dobie
rozważanej przez nas epoki, byłoby już hazardownem. W obec
wytężonego ruchu osadniczego bowiem, niepokojonego, przery-
wanego, przez nieustanne najazdy koczowników, znoszące nieraz
całe obwody, całe warstwy nowopowstających osad, niepodobna
znaleźć nawet chronologicznego punktu oparcia się. Z drugiej
strony: co w takich warunkach uważać za jednostkę statysty-
czną, mającą przedstawiać normalną osadę wiejską, wieś Wszak
niezależnie od ciągłej zmienności stanu tychże samych nawetosad,
tyle to owych kategoryj—sioła, sieliszcza, ostrowy, pasieki etc.
etc, które znów tak się zsobą zlewają, gdy tymczasem skrajne ich
termina, jak sioło pełne i chutor tak dalekie znaczeniem od siebie!
Zresztą, przy możliwości nawet doraźnej pewnego obliczenia
ilości osąd, w jaki sposób wykązać stosunek ich do powierzchni,
gdy wszelkie oficyalne i nieoficyalne działy Ukrainy tak nieokre-
, Ślone? Co najwięcej tedy, jesteśmy w stanie przedstawić przy-
kładowie, stosownie do faktycznego zasobu posiadanych źródeł,
w pewnych odstępach czasu, w pewnych miejscowościach—
włościach, obwodach—dane, tyle obfite, tyle ścisłe, na ile je przy-
! najmniej same te źródła nam podają. Dotyczeć zaś one mogą
właściwie tych dzielnic Ukrainy tylko, które oddawna już były
bardziej zaludnione albo pomyślniej od innych osadzone z bie-
giem czasu. Jak łatwo zrozumieć, za przedział historyczno-chro-
nologiczny bierzemy unię lubelską,
Otóż do epoki bezpośredniego zwierzchnictwa na Ukrainie
Litwy, epoki z przed unii, posiadamy właściwie te tylko obficiej
zgrupowane daty, jakie się znajdują w rewizyach ukrainnych
zamków hospodarskich z połowy w. KVI-go, mian. z r. 1545 i 1552;
więc też zatrzymamy się na tej dobie jedynie.
Znajdujemy tam r. 1552 (resp. 45) zaznaczonych siół i sie-
liszcz łącznie— w powiatach:
połaci zachodniej połaci wschodniej
mozyrskim . . 69 czarnobylskim . 32
owruckim . . 5 ostrzskim . . . 9
żytomirskim. . 60 kijowskim . . 80
winnickim . . 48 kaniowskim . . 26
bracławskim. . 35 czerkaskim . . 8
288 105  -


===== skan 045 =====
W ogóle na obszarze całej ówczesnej Ukrainy, razem
z powiatem mozyrskim, do Kijowszczyzny wtedy jeszcze zalicza-
nym, siół i sieliszcz (pustek niby po siołach) zaznaczonych do 400
(393), Czy taki wykaz przecie odpowiada faktycznemu stanowi
pod tym względem rzecz inna.

Mimo swe widome braki atoli i strony ujemne, roztoczenie
których szczegółowe pominąć tu musimy, nie jest pozbawionym
wykaz powyższy i poważnego względnie znaczenia. Jeśli bowiem
nie daje nam cyfr dokładnych, ostatecznych, to natomiast przed-
stawia możność wyraźniejszego unaocznienia sobie stosunkowego
stopnia zasiedziałości, że tak powiemy, w osadach, pewnych
pasów geograficznych, pewnych teorytoryalnych obrębów. Oczy-
wiście, przy uwzględnieniu innych danych ubocznych. Rozej-
rzawszy się też pilniej widzimy, iż co do ilości osad —siół i sieliszcz,
więcej ich stosunkowo w? połaci zachodniej niż we wschodniej,
w pasie północnym niż południowym; w powiatach--owruckim,
żytomirskim, winnickim, bracłąwskim nawet, jeśli wykluczymy
onego pustynie, —,,Umań” etc., niż na Podnieprzu; tam zaś— wię-
cej w czarnobylskim i kijowskim do Rosi, niź w kaniowskim,
a cóż dopiero w czerkaskim, gdzie już wcale sioł niema, lecz
sieliszcza i wchody tylko. Sioła, pospolicie skupiają się koło
zamków; w oddali większej od nich—już tylko sieliszcza i wchody
w pustyniach. W. przestworze steępowym po prawej stronie
Dniepru, głębiej wysuwają się ku południowi osady na dorzeczu
Uhorskiego Tykicza, już na Pobożu. Wogóle zaś wszędy
pustynia, nad ziemią zajętą pod osady wiejskie i uprawę, stanow-
czo przeważa. Co zaś do samej wielkości siół, największe spoty-
kamy w pow. winnickim: o 40, 80 dymach—i wyżej.

Odnośnie epoki po uniż ograniczeni jesteśmy, mimo postęp
czasu, podobnież jak i w dobie poprzedniej, na bardzo szczupły
tyłko materyał. Tak, dla przeciągu 3o-lecia po unii, zamykają-
cego wiek KXVI-ty, posiadamy (wydawane w tomie obec.) wła-
ściwie dwa tylko poważne źródła urzędowe: najprzód „Regestra”
zamków oraz poboru z miast etc. wwdztwa kijowskiego z lat
1570—72 tudzież „obierania ludzi na służbę wojenną” 1579 roku
z wwdztw kijows etc., a potem „Reg. wybierania poborów ziemi
kijowskiej” z r 1581. I już bezpośrednio nic nadto. Ale mate-
ryały pierwszej grupy dotyczą danych innego zakresu — i tylko
przy zamkach północnej połaci Kijowszczyzny znajdujemy


===== skan 046 =====
— 39 —

podane poimiennie ciążące (1571, 79) do nich sioła. Główną więc
podstawą, a względnie jedyną nawet bezpośrednio, obliczeń ilości
etc. osad wiejskich w Kijowszczyznie końca XVI-go w. być może,
i będzie, wykaz poborowy z r. 1581. Co więcej—osad włości
prywatnych tylko, panów tak duchownych jak świeckich, bez
królewszczyzn wcale. Zatem wykaz ogarniający jedynie prze-
stwór tak rozległy jak dalece w owym czasie, przed upoważnie-
niem r. 1590 rozdawania pustyń na dziedzictwo, własność pry-
watna sięgała. Przestwór—starej (poleskiej) Kijowszczyzny do
dorzecza Rosi, z wązkim pasem nadbrzeżnym za Dnieprem do
ujścia Trubeży, stanowiący wyłączniej powiaty: owrucki, żytomir-
ski, były czarnobylski oraz późniejszego kijowskiego pow. obwód
kijowski właściwy; obszar koło goo m. kw. zaledwie.

Na tym tedy obszarze znajdujemy zaznaczonych w owym
spisie poborowym z r. 1581 wsi prywatnych do 290, co by dawało
r-dną wieś ogółem na mil 3 przybliżenie. Z tych 290 dało by się
zaliczyć: na pt owrucki wsi do 125, (bez ro Ubort.) zatem (przy
280 m. k. jego powierzchni) 1 wieś na m. k. 2; na pt żytomirski
wsi 65, zatem (przy 255 m. k.) 1 wieś na m. 3, na b. pt czarno-
bylski wsi 48, więc (przy 140 m. k.) 1 wieś na m.—do 3; nakoniec,
na obwód kijowski wsi 52, więc (przy—k. 220 m. kw.) 1 wieś na

i m.4,,. lecz po rozejrzeniu się pilniejszem, łatwo postrzegamy,
iż dopuścilibyśmy się niemałego błędu, poprzestając na takim
liczbowym wywodzie. Otóż, najporządniej podane tu osady
wiejskie powiatu owruckiego, a jednak i tu nie bez braków;
dość tu wskazać na sioła bojarów, tak „owruckich” właściwie,
jak i „Zauszan,” podane w „reg.” 1571 oraz 1579 r.—i w liczbie
daleko znaczniejszej i dokładniej. W pow. żytomirskim pomi-
nięte całe włoście, tak naprz.: cudnowska i romanowska kst
Ostrogskich, zajmujące razem 55 z górą m. k., na którym to
obszarze, już r. 1585 liczono 2 miasta i 45 wsi; późniejsza berdy-
czowska etc. Tyszkiewiczów, razem do 30 m.k., w której zapi-
sano jedne Słobodyszcza, gdy już w r. 1552 było w niej 6 osad,
W r. 1593 zaś 4 mstka i do 20 wsi; pomijając już pomniejsze, jak
Czerniachów Niemiryczów i inne. Co uwzględnione, zmieniłoby
nie pomału i stosunek ilości wsi do powierzchni powiatów.
Podobneż, choć w mniejszym znacznie stopniu, opuszczenią
w obwodach czarnobylskim i kijowskim. Skutkiem czego można
by liczbę osad wiejskich prywatnych starej Kijowszczyzny pod-


===== skan 047 =====
— 40 —

nieść (za r. 1581) znacznie wyżej 300, tak że następnie wypadła by
tam napewno i 1 wieś prywatna mniej niż na 3, może na 2, m. k.
Stosunek zaś ten nie wiele by się już zmienił i w ogóle, gdybyśmy
tu dodali nadto wsie królewskie, ponieważ trzy starostwa zajmu-
jącego nas obrębu, mian. owruckie, żytomirskie i kijowskie, były
już do tego stopnia uszczuplone, iż do zamków tamecznych
ciężyło teraz po kilka wsi zaledwie. Czy więc dałoby tona goo
m. kw. aż 350 wsi w ogóle—rzecz wątpliwa.

Dodamy nadto, iż połowa conajmniej wsi ówczesnych pole-
skiej Kijowszczyzny należy już do potężnych latyfundyow, któ-
rych część znaczną dobra duchowne stanowią. Z tych: dobra
monasteru pieczarskiego obejmują wsi 16, mnstru pustyńskiego
10, metropolii 9; zaś— kapituły wileńskiej 12, biskupów wileńskich
włość uborcka (zaliczana jeszcze 1581 do Kijowa) ro, lecz biskupów
kijowskich—jeszcze 3 wsie tylko. Z panów zaś świeckich: ksta.
Ostrogscy posiadali we włości baraszskiej tylko, bez Cudnowa
etc. wsi 14, ksta Wiśniowieccy 10, ks. Prońscy 8; dom Charlę-
skich wsi 17, Kmitów 13, Oblizarowie 8, Jelce 7, Proskurowię 7,
Hornostaje 5, Woronicze 5. lle mogli posiadać Tyszkiewicze,
Niemirycze, Iwaszencewicze i inne możne domy—nie podano.
Reszta siół rozproszona pomiędzy mniej zamożnych ziemian po
kilka, po jednem; nie mało zaś, jak wsie bojarów owruckich
naprz., stanowiły wspólną dziedzinę całych rodów.

Przypominamy tu jeszcze, że w owym wykazię poborowym
Z r. 158: podane są tylko wsie, sioła—sieliszcz etc. już tam nie
spotykamy, chociaż nie mało tu „siół” o 1 „osiadłym” tylko.
Wogóle zas osady wiejskie ówczesne, nie wielkie: przeciętnie
maniej io dymów „osiadlych” oraz tyluż zagrodników. Są jednak
i znaczniejsze sioła na głębszem Polesiu, nieraz do 40 osdł
Zestawiając dane reg. pobor. 1581r. z podobnemiż rewizyi 1552
widzimy, iż po upływie lat 30o-stu, przedewszystkiem pobliższe
okołe samego Kijowa, zarówno z prawej jak i z lewej strony
Dniepru, znacząco już, po dawnych spustoszeniach, na nowo się
ożywiło. Że królewszczyzn pobór ten nie dotyka, nie dotyka
zatem i całej połaci stepowej kijowskiego wwdztwa, gdzie właśnie
królewszczyzny najszerzej zalegały. Nie było i tam już przecie
bez osad wiejskich w dobrach prywatnych, osobliwie w obwodzie
zamku kaniowskiego, gdzie takowe już r. 1552 zaznaczone spoty-
kamy; ale wszystko to pominięte.


===== skan 048 =====
— 41 —
Co zaś do wwdztwa Bracławskiego: to już nie posiadamy
wcale żadnych dotyczących je urzędowych źródeł, wyjąwszy reg.
wojennego Z r. 1579; co nam teź odbiera prawo robienia doraź-
nych nawet zestawień, gdy z regestru tego dowiadujemy się
jedynie, że przy zamku winnickim liczyło się wsi dużych 7, przy
bracławskim zaś nie było już żadnej.
W ostatniem 2o-leciu w. XVI-go, przy wzbierającem bez
przerwy prądzie osadniczym na Ukrainie, zajść musiała nie małej
doniosłości zmiana, co do stopnia zasiedziałości w ogóle i liczby
osad, w obrębie tego nawet pasu Kijowszczyzny, którego reg.
pobor. 1581 r. wyłączniej dotyka. Można o tem wnioskować bez
| pochyby już choćby tylko zestawiając oderwane daty odnośne
| rozproszone tak w ówczesnych aktach trybunalskich (Źrd. t. XXI)
| jak i dostępnych nam inwentarzach archiwów prywatnych.
| Drogą tą przychodzimy do przekonania, że ilość wsi północnej
| połaci Kijowszczyzny dałoby się podnieść u schyłku w. XVI-go
z 350 na 450, Co przy goo m. k. owego obszaru (nb. bez Lubcza

i Ostrza) wskazałoby 1 wieś na 2 m. k. tylko. O połaci zaś stepo-

wej: i teraz jeszcze wiadomości niewiele, gdy nawet żadnej
, lustracyi z owego czasu nie posiadamy.

W Bracławszczyźnie, dla której od połowy w. XVI-go
(1545) nie mieliśmy zgoła prawie danych osadnictwa dotyczących,
trzeba przypuszczać podobnież, w wyniku zestawień choćby tylko
oderwanych dat archiwalnych, po upływie półstolecia postęp
bardziej może jeszcze znaczący. Oczywiście stosuje się to wyłącz-
niej do północno-zachodniej dzielnicy wwdztwa; ilość wsi atoli
nie dała by się i w tej dzielnicy obliczyć napewno. Co zaś do
ich gęstości: owe 7 wsi sstwa winnickiego (1579) wskazywałyby
przy 8,,, m. k. powierzchni onego 1 wieś na m. k. 1, 1-na tej przy-
najmniej krawędzi Bracławszczyzny.

W ostatecznym wyniku, nie wiele tedy cośmy zdobyli

" odnośnie osad wiejskich w ogóle Ukrainy XVI-go w. Zmusza
to nas zatem do przekroczenia kresu onego, by następnie, oparł-
szy się o dane obfitsze początku XVII-go w., zapełnić (ile by to
się dało) dat poprzednich braki. Tembardziej, gdy nadto prze-
kroczenie takie nastręcza nam sposobność zdobycia sobie dość
już jasnego wyobrażenia o stanie zasiedlenia i liczby samej
osad w pierwszej ćwierci w. XVII-go; w czem właśnie znaleźliby-


===== skan 049 =====
— 42 —
śmy jakby reasumcyę całej pracy osadniczej pierwszego półstole-
cia po unii.

Istotnie, jakkolwiek i źródła odnośne, w przedmowie już
zaznaczone, owe lustracye, taryfy, akta trybunalskie etc. z pocz.
w. XVII są podobnież pełne braków, dają one nam przecież
materyał do nakreślenia sobie, co do ilości też osad wiejskich
i ich stosunku do powierzchni, pod koniec pierwszej ćwierci
RVII-go w, dość wyraźnego obrazu. Rozwinięcie atoli tego
obrazu odkładamy na inne miejsce (do t. XXII), tu poprzesta-
niemy jedynie na podaniu samych wyników naszych zestawień
i rozważań. Przedwstępnie jednak obowiązani jesteśmy wska-
zać, jaką drogą zdobywaliśmy i zdobyliśmy zaznaczone ostatecz-
nie w tabeli odnośnej cyfry. Otóż, jak łatwo się domyślić, naj-
przód wszelkie możliwe dane geograficzue zaznaczaliśmy na
naszej mapie, a dopiero już potem, mając je w ten sposób doty-
kalnie unaocznione, przystępowaliśmy do zasadniczych obliczeń:
włość po włości, obwód po obwodzie, po powiecie powiat etc.
Dla przykładu podamy tu po jednym choć wzorcu dla wwdztwa.
Wybieramy dwa zachodnie powiaty bardziej zaludnione:
w wwdztwie kijowskiem żytomirski, w bracławskiem zaś win-
nicki.

W pow. Żyłomtirskim, oto przedstawia się nam stan rzeczy
w postaci nast.:

W powiecie tym, poczynając od północno-zachodniej
onego krawędzi, na wierzchowisku Uszy oraz dorzeczu Tyni
wpadającej do Słuczy, w działach włości baraszskiej, zwia-
helskiej (Niesołoń) kst Ostrog. oraz Czartolisczyźnie (Puliny), na
przestrzeni 3273 m. kw., przy 4-ch większych miasteczkach, wsi
15 tylko, więc 1 wieś na m. 2». Lecz zaraz we włościach tychże
kst Ostrogskich głębiej ku południowi, po prawej stronie Słuczy
rozciągających się, mian. romanowskiej i cudnowskiej, znajdo-
wało się, jak'eśmy to widzieli wyżej, już pod koniec w. XVI-go,
na przestworze m. kw. 55,,,: k. 2 mst., wsi 45, zatem 1 wieś na m.
14; która to liczba po upływie lat 40 nie wiele się już pewnie
pomnożyła, wzmogły się tylko wsie dawniejsze—czemu przy-
świadczają nawet poniesione od Tatarów r. 1619 (Źrodł. t. XX,
str, 98) straty ciężkie. Mocniej jeszcze osadzony obręb grupy
włości pomniejszych, na wierzchowiskach Irszy, Trościanicy
i Kamionki, który obejmuje Hreżany, Toporyszcza, Czerniachowo,


===== skan 050 =====
go
Wilsk; tu na obszarze do 40 m. kw.: 5 mst więk. i wsi ze 45, co
daje 1 wieś na m. og. W obrębie leżącym od powyższego na
wschód, na dolnej Irszy i średniej Teterwi a przytykającym juź do
kijowskich rubieży, gdzie wśród drobnych majętności ziemiań-
skich widzimy jako znaczniejsze włości —malińską Jelców i rado-
myślską monasteru pieczarskiego, znajduje się na obszarze do 40,

! m. kw., przy 5 mst.—wsi ze 40, co dałoby 1 wieś na m. 1, a więc
znów prawie jak w obrębie poprzednim. Rozciągający się dalej
ku południowi, a wyżej po Teterwi, aż ku cudnowskim rubieżom,
obręb, ogarniający oprócz sstwa żytomirskiego włoście ziemiań - ,
skie: korysteszowską, trojanowską, tulińską, posiada na prze-
stworze do 35 m. kw., przy 5 mst., wsi ze 35, zatem 1 wieś na m. 1.
Wyżej jeszcze na dopływach: Teterwi, w dobrach domu Tysz-
kiewiczów, z Berdyczowem, Kodnią, Białopolem etc., zajmują-
cych do 30 m. kw., dokoła 6 mst., wsi ze 25, więc 1 wieś na m.
12—co wskazuje na nieznaczne tylko przymnożenie, po latach 30,
(od 1593) ilości wsi, które same w tym przeciągu czasu mogły się
podnieść niewątpliwie. Nakoniec w pasie, który oddziela dobra
powyższe (berdyczowskie) od ptu kijowskiego, a ogarnia włoście
drobniejsze jak Kotelnia, Niechworoszcz, Żerdelew, Białołowka,
na przestrz. m. kw. 18, przy 4 mst. więk., wsi ze 16, zatem 1 wieś
na m. £,. W ogóle tedy w pow. żytomirskim, na obszarze m.
kw. 253.4, Wsi 200 z górą, czyli 1 wieś na m. 1,.

W powiecie zaś winnickim:

W północno-zachodnim narożniku onego najprzód, jaki
| stanowi tak zwany „grunt śniwodzki” z dorzeczem Pustoły
| t j. włoście Pikow i Janów, na przestrzeni 21,4 m. kw.,
| dokoła 5 mst, wsi przynajmniej z 15, zatem 1 wieś na m. kw. 1,.
Dalej w ogarniającej dorzecze Desnicy włości przyłuckiej kst

Zbarazkich, razem z drobniejszemi tamże dobrami, na obszarze
20 z górą m. kw., przy 5 mst., wsi ze 12, więc 1 wieś na 1, m. Za
to w obrębie sstw winnickiego i lityńskiego, razem z przedziela-
jącem je pasmem dóbr dawno już ziemianom rozdanych, na
obszarze m. kw. do 20, dokoła 2 mst król., wsi teź ze 20, zatem
1wieś na I m. k. Stosunek zaś ten jeszcze podnosi się wyżej
w dzielnicy tegoż powiatu rozciągającej się między sstwem win-
nickiem i włością kraśniańską oraz granicą wwdztwa podolskiego
i włością niemirowską, gdzie na przestrzeni m. k. 25 jakich
występuje wsi ze 30, obok 4 mstk znaczn. (Braiłow, Tywrów, etc.),


===== skan 051 =====
— 4 — |
więc 1 wieś na m. k. o,—podobnie jak w sąsiednich sstwach
podolskich chmielnickiem i barskiem przed laty 35-ciu.
W. południowo-zachodnim narożniku ptu winnickiego, który
wytwarza włość kraśniańską z Murachwą i drobniejszemi dobrami
na górnym biegu rzeki tej nazwy, na obszarze m, kw. ze 26, obok
6 mstek wsi z 15, gorzej zatem niż w narożniku północnym, bo
1 wieś na m. 1,. We włości niemirowskiej zato stosunek znacz-
nie lepszy: tu nama. k. g.gą, przy I mst. wsi z ro, więc r wieś —
mniej nawet jak na rm. kw. Zwróciwszy się teraz ku wschod-
niej połaci ptu winnickiego —widzimy na gór. Sobie, w obrębie
ogarniającym włość lipowiecką kst Ostrogskich, razem z taśmą
drobniejszych dóbr ziemiańskich na dorzeczu Rosochowatej, na
przestrzeni m. k. 16, obok 2 mstk więk., wsi do ro, co da 1 wieś na
m, 13. Mocniej nieco osadzony obszar dorzecza średniego Sobu,
razem z wierzchowiskami Uhorskiego Tykicza, jaki stanowi
grupa włości drobniejszych —Kalnik etc., gdzie na prz. jakich 20
m. kw., dokoła 5 mstek, wsi z 15, więc r wieś na m.1,,. Na dorze-
czu Rośki, z Żywotowem etc. na m. kw. koło ro, obok 3 mstek,
wsi ze 6, zatem r wieś na m. 1g. Na dorzeczu zaś górnej Rosi,
z Pohrebyszczami etc. na prz. m. kw. 12 jakich—2 mstka oraz wsi
z ro, co da 1 wieś na m. 1;. Nareszcie w rozległej włości tetyjow-
skiej kst Ostrogskich, 26,5 m. kw. ogarniającej, mst 3, wsi z 8,
tedy I wieś na m. 3;. Ogółem w pow. winnickim: na m. kw. do
-_ 210, wsi ze 150, co daje 1 wieś na m. 1,,.

Poczem spieszymy zastrzedz się jednak, że powyższe obli-
czenie, drogą zestawień rozproszonych danych dokonane, ule-
głoby w wywodzie swym ogólnym zmianie bardzo znaczącej na
rzecz wsi, gdybyśmy przyjęli u podstawy onego pewne jeszcze,
choć tylko ułomkowe, wskazówki, jakie znajdujemy we własnych
naszych źródłach (t. XX, str. 123). Mianowicie— gdybyśmy przy-
jęli bezwarunkowie, zaznaczoną ogólnikiem ilość wsi, wypisaną
z kwitów poborowych, dotyczących 4-ch, znajdujących się w pow.
winnickim włości kst Zbarazkich: przyłuckiej i pohrebyskiej oraz
niemirowskiej i żywotowskiej—u samego już świtu w. MVII-go.
Otóż podano tam pod r. ró02: dla włości przyłuckiej liczbę wsi
29, co przy 14,39 m. k. jej obszaru dało by I wieś—tylko na m.
o,;; dla pohrebyskiej, przy m. kw. 10,3;, Wsi 27, zatem 1 wieś na

. m. o,,; w niemirowskiej, na 9,;; m. kw., Wsi 3t, to jest 1 wieś na
m. 0, nawet; w żywotowskiej zaś, na m, kw. Ó,g, WSI u, CZYli


===== skan 052 =====
— 45 —
r wieś na 0, m. kw. W porównaniu z obliczeniem naszem prze-
wyższało by to ilość wsi, jakich my dopatrzyliśmy w tychże wło-
ściach, o 3 do4 razy więcej. Fakt uderzający, który potrzebuje
wyjaśnienia. Damy je też do pewnego stopnia, gdy zgodzimy
się z góry, że dane owe kwitów poborowych, bez wątpienia
faktyczne, wyrażają przecie nie ilość „wsi” ściśle branych, lecz
osad w ogóle w pewnych włościach, razem i miasteczek i chuto-
rów wszelakich, jakie w podsumowaniu zostały również pod
ogólną nazwą „wsi” podane. Nadto, co do szczegółów: wpraw-
dzie ilość „wsi” należących do Przyłuki mieściła się zapewne cała
w obrębie przyłuckiej włości; ale prawdopodobnie pomiędzy
wsie „należące” do Pohrebyszcz zaliczono tu, jak to istotnie mie-
wało miejsce później, i osady znajdujące się w pasie przyległym
po lewej stronie Rosi, już w wwdztwie kijowskiem urzędowie
(Rohacze etc.). Podobnież cyfra wsi należących do Niemirowa
obejmuje napewno i osady rozrzucone po za obrębem właściwym
jego włości, jak naprz. Peczara na Bohu etc. w powiecie już
bracławskim; do Żywotowa zaś—i osady „gruntu gniłorudzkiego,”
czyli późniejszej włości monasterzyskiej, u rębów samej „Zwino-
grodszczyzny.” Mimo uwzględnienia tego wszystkiego przecież
pozostanie zawsze jeszcze pewna różnica pomiędzy naszem mini-
malnem obliczeniem wsi owych 4-ch włości, a zredukowaną
nawet ich liczbą podług kwitów. Nie idziemy tu jednak na teraz
dalej po nad to zaznaczenie. Wskazówki taryfy z r. 1629 co do
ogólnej liczby „dymów” każdej z owych włości (w przyłuckiej
1,456, pohrebyskiej 7,514, niemirowskiej 2,294 i żywotowskiej 1,659)
- są bardzo ważne, ale i te kwestyi nie rozwiązują. Z czasem
gdyby się zdarzyło wykryć dane bardziej szczegółowe, ośmieliło
by to nas do rozszerzenia i samej podstawy obliczań, względnie
pewnych, przypuszczalnie więcej już zaludnionych miejscowości;
inaczej—wolimy stać przy minimum.

Rozumiemy, iż na ten raz dość będzie poprzestać na dwóch
powyższych wzórcach, po jednym na wwdzto, dla wskazania,
jaką drogą dochodziliśmy do zdobycia we wszystkich z kolei
powiatach i obwodach Ukrainy danych, odnośnie przybliżonej, |
minimalnej ilości osad wiejskich na ich przestworach oraz stosun-
kuich do powierzchni. Rezultat zaś ostateczny naszych zesta-
wień i obliczeń podamy tu w nast. tabeli:


===== skan 053 =====
— 46 —
Osady wiejskie
(k. 1625 r.).
W powiecie_resp. obwodzie] | Na mil. | Wsi. | na
z
| Owruckim |. 280 | 180 1,5
e Żytomirskim. | 256) 200 | 12
©
E Lubeckim. . | 100) 85| 1,2
nc)
5 g Czarnobylskim | 140 | 100 | 1,
Bo kj
2 EJ Kijowskim . 217: | 15
Ś Ostrzskim . . (87) 35 2,5
4 |— 1,075 745 | 14
a
E .
3 e Białocerkiews. 125 110 1,2 |
Q
a a Kaniowskim . (100) 85 11
> | 5
EJ Czerkaskim . (325) 80 4,1
8 Perejasławsk. 380 65 5,0
O
m Mirogrodzk. 225 30. | 70
| LLIO | 375) Ba
Ogółem | 2,185 | 1115 | 10
|
g E Winnickim |. 208 | 150 | 1,4
E 3 Bracławskim . 292 | 105 | 2,7 |
S
z A Zwinogrodzk. 127 30 | 4,2
Ogółem | 627 | 285 | 2a
W obydwóch wwdztwach razem + | 2,810 | 1,400 | 2,0


===== skan 054 =====
| a>

Jednem słowem, pod koniec pierwszej ćwierci w. XVII-go,
w dwóch województwach ukrainnych, liczba wsi (z większymi
chutorami) dochodziła: w kijowskiem 1115, w bracławskiem 285,
razem do 1,400, nie licząc oczywiście drobnych rozproszonych po
przestworze stepowym osad, wciąż powstających i znikających,
o przypuszczalne określenie ilości których, w pewnej danej histo-
rycznej chwili chociaż by, nawet i kusić się nie wolno.

Rozpatrując się w danych powyższego wykazu, nie trudno
dostrzedz w nim faktów ogólniejszego też charakteru. Oto wi-
dzimy najprzód, że wwdztwo kijowskie, bez onego „pól dzikich”,
posiada przeciętnie gęstsze nieco osady wiejskie niż wwdztwo
bracławskie. Dalej, że połać jego północna lepiej jest znacznie
osadzona od połaci południowej. W pierwszej z tych—najgęściej
zasiądłe obwody stanowią: lubecki i żytomirski, potem czarno-
bylski a dopiero owrucki i kijowski; w drugiej zaś, stepowej—
dzielnica (uwzględniona tu) obwodu kaniowsko-korsuńskiego tu-
dzież cały białocerkiewski, żytomirskiemu co do gęstości wy-
równywający. Wwdztwie bracławskiem: powiat winnicki lepiej
osadzony od bracławskiego, lecz pierwszy równa się dopiero
zczarnobylskim, drugi słabszy od ostrzskiego. W porównaniu
z sąsiedniemi wwdztwy wołyńskiem i podolskiem okazuje się, że
żaden z obwodów ukrainnych nie doszedł jeszcze k. r. 1625 nawet
do takiej normy, jaką się cieszyły w ogóle tamte już 40 lat pier-
wej; dość wskazać, że gdy tam zaznaczaliśmy ilość wsi na 1 mili
kw. (2), tutaj pytamy przeciwnie—na ile mil kw. jedna wieś przy-
padnie.

Stosunek zaś względny liczebnie osad wiejskich podług ich
przynależności do pewnych kategoryj dóbr przedstawi w cyfrach
zaokrąglenie przybliżonych nast. tabela:


===== skan 055 =====
— 48 —
Osady wiejskie
(k. 1625 r.).
Podług kateg. ich przynależ.
W pow. resp. obw. jaaa rośę r kie us kar
| Owruckim . | 180 30l16,: 10229 0611 |
© | Zytomirsk.. | 200] 10| 50] 30150 | 160.80,0
a
E Lubeckim . 85]  40/47,0 | 45/52,4
| % a Czarnobyls. | 100) 5) 5,0 25 25,0 70/70,0
| Ę ż Kijowskim. | 145] 10| 6,8 60418 7551,7
- 745 a 160.21,4 | 480/644
€ | 2 | Białocerk. . | 110] 65590 451411
BE | 5 | Kaniowsk.. | 85 670 25129,
5 Czerkaskim. 80) 5062,5 30/37,5
8 | Perejasław. 65 25.88, 40/61,3 |
A. Mirogr.od. . aj woj ||
370 230|62,1 | 140.37,8
Ogółem Lu] 3850, | 160149] 30/55 |
5 3 Winnickim. | 150 lo 135/90,0
E Ę Bracławsk. 105] 10) 35 95/90,4 |
, > 8 Zwinogrodz. „ee | | oba
Ogołem 25 25 s | | | 26091,5
W obydwu wwdztwach + |1100] 360|25;7 | 160 11. | 880|62,8


===== skan 056 =====
Rozważając dane powyższej tabeli, choć tylko w zaokrąglo-
nych liczbach przedstawione, widzimy, iż pod koniec pierwszej
ćwierci wieku XVII-go ilość wsi prywatnych w obydwu wwdz-
twach przeważa już dwakroć niemal liczbę razem wziętych kró-
lewskich i duchownych. Wsie królewskie stanowią tylko 25%,
ogółu wsi na Ukrainie; duchowne nie o wiele przewyższają 10'/,.
Wsie duchowne nadto znajdują się tylko w pasie od wieków za-
siedziałym t. j. w północnej połaci Kijowszczyzny, gdzie stanowią
20'/, z górą. Wsie królewskie najliczniej występują (z powodu
zamieszczonych w tej kategoryi chutorów kozackich) w jej połaci
południowej, gdzie stanowią 300/,, zaś 607, z górą ich ogółu; naj-
słabiej zaś w Bracławszczyznie, gdzie nie dają nawet ro”„, Wsie
prywatne najsilniej rozsadowione względnie w wwdztwie bra-
cławskiem, gdzie ilość ich przekracza go',, choć tylko 30%, ich
ogółu; najsłabiej—w połaci południowej Kijowszczyzny, gdzie 407/,
nie dochodzi, ogółu zaś i 169, nie stanowi. Bezwzględnie biorąc
najwięcej zatem wsi prywatnych w północnej połaci kijowskiego
wwdztwa, gdzie ich niemal 4 razy tyle co w połaci południowej,
a blizko dwa razy tyle co w Bracławszczyznie. Przechodząc
obwodami i biorąc liczby bezwzględnie, widzimy, iż wsi królew-
skich najwięcej w obwodach: białocerkiewskim, kaniowsko-kor-
suńskim; najmniej—w czarnobylskim; w zwinogrodzkim zaś (wo-
jewództwa bracł.) wcale ich niema, Wsi duchownych— najwięcej
bezwzględnie w obwodach: kijowskim, potem owruckim i żyto-
mirskim. Wsi prywatnych—najwięcej: w pow. żytomirskim, po-
tem winnickim, owruckim i obw. białocerkiewskim.
b. Osady miejskie—ich liczba i stosunek do powierzchni.

O miastach ukrainnych w. księstwa litewskiego z epoki
przed unią 156g r. wiemy tyle tylko, ile nam rewizye zamków
hospodarskich z r. 1545 oraz 1552 podają. Miasta owe Są to, jedynie
ściśnięte okola tych że zamków samych; więc tyle ich było ile
zamków królewskich, z dodatkiem paru znich oddanych nie-
dawno na własność prywatną. A zatem, jeśli tu je sobie zechce-
my przypomnieć, były to, oprócz sędziwego Kijowa: Mozyr do
tego ukrainnego ogniska jeszcze wtedy ciążący, Owrucz, Żyto-
mierz, Cudnow oddany kstom Ostrogskim, Czarnobyl--Kmitom

Źródła dziejowe. Tom XX. D


===== skan 057 =====
— 50 —

Lubecz od Czerniehowa oderwany oraz wznowiony Ostrz
na Dnieprze niżej Kijowa—Kaniów z Czerkasami, na Bohu zaś—
Winnica i Bracław. Następnie przybyła jeszcze do tej liczby
Białącerkiew; ale już nic nadto. O jakichś miastach prywatnych,
dawniej—przed Cudnowem i Czarnobylem— książętom czy zie-
mianom nadanych, nic właściwie nie wiemy: chyba że to będą
ogniska znaczniejszych włości poleskich, naprz. Brahin, Olewsk
i może pare innych jeszcze. Zrozumiałe to zresztą: epoka to
przejściowa—stare ,„horody” ustępują miejsca „zamkom” hospo-
darskim, na „miasta” w ściślejszem znaczeniu jeszcze pora nie
przyszła, poczynają powstawać one dopiero po unii.

Nawet w ciągu zamykającego w. XVI-ty 3o-lecia po unii,
o ile o tem z danych wyraźnie zaznaczonych, sądzić mamy prawo,
nie prędko osady miejskie, z horodyszcz i siół dotychczasowych,
poczęły urastać. Zresztą posiadamy wskazówki co do znaczniej-
szych jedynie. Tak naprz. w wwdztwie kijowskiem przybywa
do znanych nam z przed unii miast królewskich r. 1584 Korsuń,
w lat 1o potem Perejasław; powstają w dobrach duchownych—
r. 1585 Wasylków, 1594 Chwastów; w dobrach prywatnych zaś
spotykamy już, jako miasta i miasteczka—1577 Barasze, 1581 Bra-
hin, Weledniki, Korostyszew, Chodorków, Słobodyszcze, 1591 r.
za Dnieprem—Łubny, Piratyn, 1593 Berdyczew, 94—Wołodarkę,
Antonów, 95—Piatek, W wwdzłwie zaś bracławskiem: 1591 r.
Niemirów, 92 Kunę, 94 Krasne, Pików, Przyłukę, Pohrebyszcze,
Brahiłów, 98 Tetyjow, 99 Żywotów, 1590 nawet Worobijówkę.
Oczywiście mogło ich powstać drugie tyle i więcej w tym prze-
ciągu czasu, cóż—kiedy po temu wyraźnych wskazówek nie po-
siądamy; zato nagły przyrost osad miejskich w następnej epoce
dowodnie wskazuje, iż znaczna ich część istniała w zawiązku już
pod koniec w. XVI-go.

Po latach 5o od unii, u schyłku pierwszej ćwierci wieku
XVI-go, istotnie, cały przestwór dwóch naszych wwdztw, wy-
jąwszy ich pola dzikie, okryty miejskiemi osadami. Znamy też
je, bez mała chyba, wszystkie prawie z ich nazw, co więcej—nie-
raz wielorakich nawet. Rozumiemy to należycie, iż dla una-
ocznienia samych podstaw dalszych naszych uwag, osad tych
w ogóle dotyczących, wypadało by je poprzednio, podać tu chy-
ba, z odpowiedniemi wskazówkami, wszystkie, w takiej pełni,
jaką tylko drogą zestawień zdobyć możemy; ale zabrało by to


===== skan 058 =====
— 5 —
nam za wiele miejsca. Odkładając tedy wykaz odnośny do tomu
KXXII-go i poprzestając tymczasowo na zaznączeniach w spi-
sach alfabetycznych miejscowości, tak pod koniec obecnego jak
i XXI-go tomu, przystępujemy tu wprost do przedstawienia zdo-
bytych przez nas odpowiednich danych w nast. tabeli.

Uprzedzamy zarazem, iż zaznaczone tam klasy mają wy-
rażać osady miejskie, posiadające:

Klasa I-sza—wyżej 500 dymów,

„  J-ga —od 250 do 500, „
„ Jll-cia—od roo do 250, ,,
„ JIV-ta—od 50 do 100, »
„ V-ta—niżej 5o-ciu. »

Nadto jeszcze znakiem (+-) przy klasie I-szej wyróżniamy
miasta mające wyżej 1,1000 dymów, znakiem (—) przy klasie V-tej
mające dymów mniej 25, zaś znakiem (?) miasta o nieznanej (nie
podanej) takowych ilości.


===== skan 059 =====
— 5 —
Osady miejskie
(k. 1625).
Podług ich klas.
P. Jed
W powiecie resp, Klasy. „rzy, | TA
| zzzzzzzaa Zza
obwodzie. + -| | = | z > | u -| 8 mil kwadr,
| fa
g | Owruckim. | ER 1 3 WIEBENE
8 | Zytomirsk.. [113 6 41328] 51] 255) 5,0
5 = Lubeckim . | 111 l 1. 4 100/25,0
g || Czzbylskim. | | 1) lil 3 4] gł 140/15,
3 |'g | Kijowskim. | 1] |2|4 76) ra5] 42] 217) 5,1
e |5| Ostrzskim . | | |1 i 32 7 87124
(e) [or
I |-—=———| | anawa
« |'8 | B-cerkiew.. 1 12 , 5 7] 20] 125, 6,2
2 |E | Kaniowsk.. | 1212] | | (3 8] 11| 00) 8,
Ż|Ś| Czerkaskim |1 sja] (14 | 14] (325)232
e |'g | Perejas. . |1 4 l 2| 4j 99 21 0 5a
z Ś, u [4 dow waliocj zd siowo o,
Ogółem 4 6|10/17,19/.22 49/77] 204] 1960) 9,5
nadto Mirogr. | EIBINE 2 235 |
s | Winnick. . JH i 41 |6 gd 208) 4,6
Śg | Bracław. . | 1101324 5 2 |8| 62 292) 4,7
SĘ | Zwinogr. . | |2 2 3] | | 3 w i2zj12
ź n—L_1I1LL
NERREM
Ogółem | pożasz o j l 117 6 5,
] ) | NE )
„o Razem | | oioch a) a
w Kijowsk. i Bracł. 7,81,38,34 28,25,49 94 821] 2587) 8,0
w Mirogr. | H+ | +F 225
Mirogr.) M aj 22


===== skan 060 =====
Jednem słowem 320 z górą miast i miasteczek na Ukrainie,
do których można by jeszcze doliczyć parę dziesiątków, znanych
nawet z nazwy, osad miejskich efemerycznych, tabelą wcale nie
objętych.

Rozważane z kolei dane powyższej tabeli nasuwają też i bar-
dzo poważne wnioski charakteru ogólnego. Najprzód oto uderza
nas nierównomierność ilościowa rozgrupowania terytoryalnego
osad miejskich tak w wwdztwach samych, jak w ich powiatach
iobwodach. Tak bowiem naprz. wwdztwo kijowskie, które po-
siada obszaru, branego tu w rachubę, do 1960 mil kw., a więc
z górą 3 razy tyle, ile wynosi obszar 627 mll kw. wwdztwa bra-
cławskiego, nie posiada przecie i 2 razy tylu osad miejskich co
tamto. Ma ich też kijowskie 204 tylko w obec m7 bracławskiego,
co daje w pierwszem jedną osadę miejską na m. kw. 9,, w dru-
giem zaś na m. 5,; tylko. Dalej, uderza podobna nierównomier-
ność w obrębie samych że wwdztw. Tak w wwdztwie kijowskiem,
w pasie onego północnym (poleskim), ogarniającym dwa powia-
ty: owrucki i żytomirski oraz 4 obwody ptu kijowskiego, znajdu-
jemy na przestrzeni 1,079 m. kw. osad miejskich 138, zatem jedną
na m, kw. 7,,, gdy w pasie południowym (stepowym) jest ich na
przestworze 875 m. kw., obejmującym 4 obwody (bez mirogrodz.)
tylko 66, a więc jedna na m. kw. 13, czyli bez mała o połowę
mniej na takim samym obszarze. Co wskazuje zarazem, że pod
względem rozgrupowania osad miejskich po Ukrainie w ogóle,
najgęściej ich było w Bracławszczyznie, bo jedna na m. kw. 5,, po-
tem w Kijowszczyznie północnej—na m. kw. 7,,, najrzadziej w po-
łudniowym pasie onej, gdzie jedna na m. kw. 13». Cóż dopiero
pod względem równomierności rozgrupowania mówić o powia-
tach i obwodach. Oto naprz. w wwdztwie kijowskiem: powiat
żytomirski mniejszy od owruckiego, posiada osad miejskich dwa
razy tyle co tamten; obwód kijowski, nie o wiele więcej niż dwa
razy rozleglejszy od lubeckiego ma ich ro razy z górą więcej niż
tamten i t. d. Zato dwa powiaty Bracławszczyzny: winnicki
i (obw.) bracławski, dość równomiernie pod względem osad
miejskich uposażone (jedna na 4,; oraz 4, m. kw.), gdy znów
obwód zwinogrodzki (gdzie jedna na 12, m. kw.) o 3 razy słabiej
osadzony. Dalej, co do stopniowania między powiatami i obwo-
dami pod względem gęstości osad miejskich na ich obszarach:
pierwsze miejsce zajmuje pow. winnicki, po nim zaraz idzie (obw.)


===== skan 061 =====
— 5 —
bracławski, dalej żytomirski, potem obwód kijowski, za tem biało-
cerkiewski etc.; najniżej stoją: czerkaski i lubecki, nie wspomina-
jąc już o mirogrodzkim, którego w rachubę tu nawet nie bierze-
my. GGrdy następnie zwrócimy się do stosunku rozgrupowania
terytoryalnego osad miejskich podług klas je wyróżniających,
spotkamy się podobnież z dość ciekawemi faktami natury ogól-
niejszej. Tak oto przy piervszym już rzucie oka widzimy, iż
Bracławszczyzna, nie tylko co do względnej do przestrzeni ilości
osad miejskich w ogóle, lecz podobnież i pod względem przewagi
w niej stosunkowie miast znaczniejszych wyżej stoi nad wwdztwem
kijowskiem. Istotnie, gdy w tem ostatniem znajdujemy miast
klasy I-szej 1o, w wwdztwie bracławskiem, na !/ zaledwie w po-
równaniu z tamtem obszaru, miast tej kategoryi spotykamy pra-
wie 3 razy tyle (28). Co wszakże zastanawiające, że w Kijowsz-
czyznie, na owe ro miast klasy I-szej, znajduje się 4 mających wy-
żej 1000 dymów, gdy w bracławskiem--tylko takich 3 na ogół
8 dostrzegamy. Zaznaczyć wypada przytem, że z tych 4-ch
miast w kijowskiem jedynie stołeczny Kijów należy do połaci
onego północnej, 3 inne przypadają na połać stepową—-co znów
tłómaczy przemożne już tam rozsadowienie się na pocz. wieku
RVII-go po miastach królewskich w ogóle żywiołu kozackiego.
Miast klasy Il-ej posiadają obiedwie połacie Kijowszczyzny po
równu—-po 5, lecz Bracławszczyzna ma ich więcej niż 2 razy tyle,
bo 23. Nawet miasteczek klasy III-ciej posiada ta ostatnia, nie-
zależnie od stosunku do przestrzeni, 2 razy z górą tyle (37) co ki-
jowskie (17). Jednem słowem wszędy przewaga po stronie Bra-
cławszczyzny. Rozglądając się dalej w szczegółach widzimy, iż
ogółem ilość miast i miasteczek pierwszych trzech kłas przeważa
w bracławskiem nad dwoma ostatniemi (IV i V) w stosunku jak
88 do 12, jakowy to stosunek nie wiele się zmieni, jeśli do owych
r2-stu dodamy jeszcze i całe 'choćby 17 osad miejskich, których
określić klasy ze źródeł nie będziemy w stanie, a które z małym
wyjątkiem może należą najprawdopodobniej do tych dwóch klas
niższych właśnie. W Kijowszczyznie przeciwnie, nad iłością 37
miast pierwszych trzech klaś, z której 16 należy do połaci pół-
nocnej, 21 zaś do południowej, przeważa go osad miejskich dwóch
klas niższych, jakową liczbę wzmoże jeszcze potężnie 77 osad
klasy nie określonej, a napewno w znaczniejszej swej części do
owej niższej kategoryi należących. Co jeszcze przytem zasłnguje
4


===== skan 062 =====
— 55 —
na uwagę, iż z owych go przypada na połać północną 64, azowych
77 aż 58. Wszystko zaś powyższe razem wzięte świadczy, że na
północy przeważały miejskie osady drobniejsze, gdy na południu
miasta znaczniejsze brać górę stanowczo poczęły.

Posuwając w ten sposób nasze zestawienia coraz dalej, gdy
nakoniec, dla większego uwydatnienia przedmiotu, porównamy
naszą oto tabelę osad miejskich k. 1625 r. z podobnąż tabelą miast
i miasteczek Wołynia i Podola z przed lat 35, 40 (w t. XIX Źr.)
uderzeni zostajemy jak by niespodzianką jaką. Oto na pierwszy
rzut oka wygląda, że Kijowszczyzna nawet uposażona lepiej
w miasta niż Wołyń, bo gdy tam jedno miasto wypada na 10,
m. kw., w kijowskiem—tyłko na 9,, prawie tak jak na Podolu,
gdzie przeciętnie 9. Cóż dopiero mówić o Bracławszczyznie,
która wygląda i od Podola bogatszą w miasta, mając jedno na
m. kw. 5,; tylko. Zestawiając zaś następnie szczegóły, wygląda:
że nawet obwody ostrzski i zwinogrodzki równają się co do ilości
miast z powiatem łuckim, lepiej zaś od niego stoi pt owrucki,
a nie wiele niżej obwody: czarnobylski i perejasławski, które
znów przewyższają pt latyczowski. Wszakże naprawdę wszystko
to pozory tylko, bo zachwiewa tu już całą podstawę porównań ów
przedział chronologiczny 35, 40 lat, w ciągu których na Wołyniu
i Podolu nie mało miasteczek było urosło. A. potem, chcąc prze-
prowadzić ściślej porównanie między danemi odnośnej tabeli
Ukrainy z takąż Wołynia i Podola, wypadło by naprawdę po-
przestać w pierwszej z nich jedynie na liczbie miast trzech klas
wyższych, usuwając z obrachunku wszełkie efemerydy ukrainne,
wszelaki drobiazg, tylko nabytem prawem a zatem i mianem
„miasta” od wsiwyróżniający się. W tych zaś warunkach przepro-
wadzona paralela wskazała by nam bez wątpienia, iż Ukraina co
do względnej do jej przestrzeni ilości miast i miasteczek, w naj-
lepszym razie, stała, pod koniec pierwszej ćwierci w. XVII-go,
tylko na równi z Wołyniem i Podolem.

Względny dalej stosunek ilości osad miejskich Ukrainy po-
dług kategoryi ich przynależenia—do rzędu królewskich, ducho-
wnych czy prywatnych—wskaże nast. tabela: |


===== skan 063 =====
-— 56 —
| Osady miejskie
(k. 1625 r.).
Podług kategoryi ich przynależ.

resp. obwodzie. E ilość | fa ilość | si, ilość | a

| | Owruckim . 25 3 12,0] 2] 8,0 | 30180.0
© | Żytomirsk,. | 51] 2) 39] 1| 460 4894,

E Lubeckim . 4| 2 150,0 żon

Ę z Czarnobyls. | 9] 1 a 888.8
E © | Kijowskim. | 42] 4| 95] 7 |166 aa
z Ostrzskim . | 7| 5 pa 2285.

5 | |

g B Białocerk. . 20| 8 [40,0 12/60,0
ż E Kaniowsk.. l 6 bs 545,4
5 Czerkaskim. | 14| 9 64a 535,7

E Perejasław. | 21] 5 238 16/76,1

8 | Mirogrod.. | 2| 1500] | | 1500)

| Ogółem | 206 | 46 22,3 | 10 | 4,8 Em

5 = Winnickim. 45| 2| 44 45|95,5
Ę Ę Bracławsk. 62] 4 | 64 >

B A | zwinogrod. | 10] | | |_| rojtoo
Ogółem |] 6;51] | | 111948

W obydwu wwdztwach | 328 | 52 [16 | 10 30 | 26180,8 |


===== skan 064 =====
— By —

Rozważając z kolei powyższą tabelę uderzeni jesteśmy za-

raz na pierwszym wstępie, albo raczej w ostatecznem danych

onej podsumowaniu, pochłaniającą przewagą liczebną miast i mia-

| steczek prywatnych nad królewskiemi i duchownemi, nie stano-
wiącemi razem nawet 2o"/, ogółu (323). Z drugiej zaś strony—

) skromną, mimo bogate uposażenie, ilością miast duchownych,
skupiających się jedynie w północnej połaci Kijowszczyzny. Co
zaś do miast etc. królewskich, to najprzód w tejże Kijowszczyznie
bardzo nierównomiernie one się rozsadowiły. Z ogółu 46: w pa-
sie jej północnym znajduje się ich 17, w południowym zaś 29, co
więcej-—miast znaczniejszych. Odnośnie poosobnych obwodów:
najwięcej miast królewskich widzimy w czerkaskim (9), za nim
już idą—białocerkiewski oraz kaniowsko-korsuński, kijowski
(w którym oprócz stolicy tylko 3), najmniej zaś czarnobylski, bo
jedno, oraz mirogrodzki, którego znane niebawem królewszczyzny
Hadziacz, Połtawa etc. jeszcze nie występują. Nierównomier-
nie też przedstawiają się nam rozsadowione miasta królew-
skie i pod względem ”, stosunku ich do ogółu miast w każdym
obwodzie z osóbna. Tak gdy w obwodach ostrzskim, czerkaskim,
kaniowskim stanowią one przeważną większość ogółu osad miej-
skich, w białocerkiewskim 40, w perejasławskim 20), z górą,
to w obwodzie kijowskim 9, tylko, w pow. zaś żytomirskim 3,.
nawet. W porównauiu z Kijowszczyzną wwdztwo bracławskie
bardzo skąpo w miasta królewskie uposażone; ogółem bowiem
posiada ich 6 tylko, w dwóch swych powiatach, w obwodzie zaś
zwinogrodzkim—ani jednego.

Wzorzec postępowego rozwoju miast, rozwoju tego ewolu-
cyj raczej, a zarazem względnego stopnia ich siły i zamożności,
da nam w pewnej mierze, na ile ułamkowe tylko źródła archi-
walne pozwalają, odnośnie większych miast królewskich przy-
najmniej, wykaz chronologiczny ilości posiadanych przez nie
domów. Otóż posiadały w ogóle—


===== skan 065 =====
— 58 —
Miasta królewskie
domów
w roku:
| Miasta 1545. | 1552. | 1570. ! 1600. | 1616. | 1622,
|
| |;

Kijów . . 487 | 808 | | 1,750

Owrucz . . | 213 250 | | |

. | | |

Żytomierz . sj 224 | 233 | | 243 | 578

| | i

Ostrz . . | 120 | | 322 | 29

| | | a |

Kaniów. . lae] | | 163 | 144

(koż.) | | | +k. 1a 1,500
|

Czerkasy |. | 257 | , | 150 | 120

| |
(koz.) | +k. | 800 | 1,000
i |

Winnica . | 2738 | 429 | (760) | 500 | (787)X

|

Bracław |. 422 | (730) | | | 563 | (596)x

. | 1
X nb. r. 1629.
c. Zebranie ogólne osad wiejskich i miejskich
oraz ich stosunek do powierzchni.

Gdy teraz zechcemy zestawić wyniki powyższych naszych
obliczeń poszczególnych, stosunku ilości osad miejskich do prze-
strzeni dotyczących, z takowemiż osad wiejskich, otrzymamy
wyraz ostateczny stosunku do powierzchni osad w ogóle. Uwy-
datni to nam, podług wwdztw i powiatów resp. obwodów nast,
tabela, z której widzimy, iż pod koniec pierwszej ćwierci w. XVII
posiadały: |


===== skan 066 =====
r
— 59 —
Osady wiejskie i miejskie.
(k. 1625 r.)
| Powiaty resp. Obwody | Miejsk. | Wiejsk. | Razem | na milę
|
| Owrucki . . 25 180 205 1,3
| | e Żytomirski |. 51 | 200| 251] 12,0
O A
Ę Lubecki . . 4 85 89 | 1
:5
m Czarnobylski 9 100 109 1.2
a
;|5 Kijowski . . 42 | 146] 187 | 1x
g| =
5 Ostrzski . . 7 35 42 2,0
A aja jm | —
z 138 745 883 1,2
w
5 - Białocerkiews. 20 110 180 0,9
B| EB
N o .
$ E Kaniow.-kors. 11 85 96 1,0
| z|3 | Czerkaski . . 14 80 94 3,4
| a
| E Perejasławski 21 65 86 3,8
| a Mirogrodzki . 2 30 32 1,0
| | 68 | 370 | 488 | 25
| Ogółem| 206 | 1,115 | 1,321 | 16
Winnicki . . 45 150 195 10
="
ż% Bracławski |. 62 | 105 | 167 | 17 |
3d
Ę g Zwinogrodz. . 10 30 40 3,1
z Ó rwa | wyw | wonna | op O
117 285 403 1,5
Obydwa wwdztwa 828 | 1,400 | 1,728 1,6


===== skan 067 =====
— 60 —

Przegląd której to tabeli nasuwa nam następujące jeszcze
uwagi:

Oto pod koniec pierwszej ćwierci w. XVII-go Ukraina
w ogóle, pomimo najenergiczniejszych wysileń swych osadni-
czych, napastowana nieustannie przez koczowników, nie zdołała
jeszcze dojść, na swych obszarach, z wyłączeniem z nich nawet
istotnych pól dzikich, do 1-nej osady choćby na półtory mili kw.
tylko; gdyż przeciętna w niej norma 1,, m. k. jeszcze. Z dzielnie
jej; najlepiej, co do ilości osad w ogóle, osadzona połać północ-
na wwdztwa kijowskiego, po której idzie wwdztwo bracławskie,
nie wiele jędnak wyżej stojące od połaci południowej kijowskiego
wwdztwa. Z obwodów: najgęściej osadzony wszakże jeden
z południowej połaci mian. białocerkiewski, po którym z kolei
idą pty żytomirski i winnicki oraz dział jeden obwodu kaniow- .
sko-korsuńskiego, a dopiero po tych obw. kijowski i t. d. Naj-
słabiej osadzony, ledwie tylko wydzielający się z perejasław-
skiego, obwód mirogrodzki.

Nakoniec, co do rozgrupowania osad w ogóle podług ich
przynależności do pewnych kategoryi dóbr, gdy już zdobyliśmy
poosobne pod tym względem wykazy (tabele) dla osad miejskich
i wiejskich, łatwo nam już, przez zestawienie razem dat w nich
zawartych, otrzymać też wykaz ich ogólny -jaki oto podamy
w nast. tabeli:

Koło 1625 r. tedy znajdowało się osad w ogóle—w do-
brach:


===== skan 068 =====
— 61 —
Osady wiejskie i miejskie razem
(k. 1625 r.)
Podług kateg. ich przynależ.
W pow. resp. obw. NNĘETZEE ZEE
ilość | 07 łilość| 0% |iłość | 07,
|
Owruckim . 205 53160 42 20,4 130 63,4
© | Żytomirsk.. | 251 12 47 | 31/12,3 zo
3 | |
je U
E | Lubeckim . | 89] 42471 | 25220] 47528
A i I
s | Czarnobyls, 109] 6 55 67,85, zr |
Ś | | |
„| 3 2: . |
Ś 8, Kijowskim. 187 A 7,4 511,9 106.56,6 |
ść Ostrzskim . 42 15)85,7 22,52,3
Ś 883| 122,18,8 | 170/199 zo1ló6
Nd  uowwannanama w | RANNYM | mA zna | NE joemanA mamówoa
5 Białocerk . 130]  73/56,1 | 37/43,8
Ę S | Kaniowsk . 96]  66/68,7 3031,2
8 |
z a Czerkaskim. 94] 59/62,9 35,37,2
kz)
| 5 Perejasław. 86]  30/34,8 56/65,1
[or
Mirogrod. . 82 pó 1| 3,1
EEEE | m | omy —— | e | POZENNNZSEEM
488] 25959 | | | 179/40,8
Ogółem |1,321| 381.28,s | 170|12,8 | 770/58,2
| ununneai . | !
s wi Winnickim. 195] 17) 87 | 1 gus
Ż B
3 8 Bracławsk. 167| 14] 53 | 153.91,6
SE | |
z Q Zwinogrodz. 40 | 40 100
———|— | ———— 1
Ogółem | 402 si 7,7 | aw
W obydwu wwdztwach | 1,723! 41223,9 ] 179 98 1,141 66,2


===== skan 069 =====
— 62 —

Rozważając dane powyższej tabeli widzimy, iż pod koniec
pierwszej ćwierci w. XVII-go—ilościowie, nie biorąc wcale
w rachubę wielkości ich—najwięcej w ogółe na Ukrainie osad
przypadało na kategoryę dóbr prywatnych, bo aż 660/, z górą,
w obec czego, królewskie stanowiły do 240/,, duchowne zaś nie
dochodziły całych ro, Te ostatnie znajdowały się śród starych
siędliszcz wyłącznie prawie t. j. w północnej połaci Kijowszczyzny,
gdzie stanowiły 190, z górą. Królewszczyzn dziedziną przeważną
była połać jej południowa: tam osady na gruncie nie rozdanym
na własność prywatną-— „posłuszne” i „nieposłuszne” — stanowiły
5y0/, z górą, gdy w połąci północnej—tylko do 14%/,, w Bracław-
szczyznie zaś do 80/, ledwie. Dziedziną natomiast dóbr pry-
watnych była właśnie Bracławszczyzna: tam osady prywatne
ogarniały 92'/, z górą, gdy w kijowskiem—w połaci onego pół-
nocnej do 70"/,, w południowej 40"/, z górą. Obwodami zaś bio-
rąc: ilościowe—osady królewszczyzn (z bojarskiemi i kozac-
kiemi) dochodziły najwyższej cyfry, względnie do liczby ogólnej
tej kategoryi, w obwodzie białocerkiewskim, po którym szły
zaraz kaniowsko-korsuński i czerkaski a potem lubecki. Osad
duchownych najwięcej było: w obwodzie kijowskim, potem
owruckim, żytomirskim, czarnobylskim. Prywatnych: w żyto-
mirskim, dalej w winnickim i bracławskim, potem owruckim
i kijowskim. Co do królewszczyzn w ogóle, to można jeszcze
na zamknięcie rozważanego przedmiotu zaznaczyć, że z kategoryi
tej dóbr wypadało by już w owej dobie (k. 1625) wydzielić
wyraźniej osady, chutory  „nieposłusznych —kozaków. Nie
łatwa to rzecz jednak, przy braku pozytywnych danych etc. etc.
Co się atoli da pod tym względem zdobyć, podamy to w ustępie
ogólnym o Kozakach, który razem z innymi, bardziej specyalnego
charakteru, odkładamy do t. XXII-go.

2. Zaludnienie oraz przybliżone obliczenie ludności.

Ustęp obecny musimy rozpocząć od uwagi, że jeśli ledwie
podobnem było obliczenie, najbardziej przybliżone choćby tylko,
samych osad w ogóle, wsi i miast, Ukrainy, to cóż dopiero,
gdy idzie o obliczenie jej ludności! Obliczenie takowej, nadto—
nie tylko ogólne, lecz podług wszelakich onej kategoryi społecz-


===== skan 070 =====
| — 63 —

nych i gosrodarczych; co więcej—w każdej z ważniejszych, prze-
łomowych epok zajmującego tu nas okresu przeszłości tej krainy.
Przechodzi to już granice możliwości prawie, przy znanym braku
należytych źródeł etc. etc., o czem zbytecznem było dłużej tu się
rozwodzić. Ale mimo wszystko, skoro tego założenie naszej
pracy wymaga, i o to trzeba się pokusić, choćby na drodze
ubocznej.

Jak by tam z tem było przecie, winniśmy, i w tych warun-
kach nawet, oprzeć się o jakąś, mniej czy więcej pewną, jednak,
podstawę, To oczywiste. Co nam zaś ułatwia poniekąd rzecz
samą—to, że nie mamy pod tym względem wyboru. Istotnie,
w obec zaznaczonej już natury naszych źródeł, co do ich ubóstwa,
nawet w wyszczególnianiu kategoryj poborowych, za główną,
a zarazem jedynie szerszą podstawę jakiegokolwiek obliczania
ludności może służyć tylko osiadły „dym.' [Dym taki jedynie
może być tu przyjętym za jędnostkę zasadniczą, względnie której
dane innych, wskazywanych czasem doraźnie, pozycyj przybiera-
ją pomocnicze tylko znaczenie. Mając, przy zdobytej już powy-
żej przybliżonej ilości osad w ogóle, tak wiejskich jak miejskich,
hypotetyczną ilość dymów, zdobytą za pomocą pomnożenia sumy
osad przez cyfrę normy tychże, łatwo już obliczyć poszukiwaną
ilość głów samej ludności. Będą to liczby ledwie przybliżone
tylko, ałe zawsze takowemi będą. Normę głów na 1dymetc.
przyjmujemy, bez różnicy, takowąż, jak dla Wołynia i Podola
(p. Źr. t. XIX str. 33—36 wst.). W podobny też sposób, dła
zdobycia sobie przeciętnej normy dymów, użyjemy tej samej
drogi, na której dochodziliśmy do ustalenia jej dla tamtychże
krain (str, 36—38). j

Ale przejdźmy do szczegółów.

a. Ludność wiejska.

Przybliżone obliczenie ludności wiejskiej Ukrainy w epoce |
litewskiej (do unii), dla całkowitego braku wykazów poborowych
z owej epoki, wprost niepodobne; pomijamy więc takowe zupeł-
nie i przystępujemy odrazu do epoki następnej. Oczywiście,
jak'eśmy o tem uprzedzili wyżej, doszukiwać będziemy przede-
wszystkiem normy dymów.


===== skan 071 =====
— 64 —

Otóż w lat 1o po dokonanej unii, po zestawieniu ułomko:
wych danych, jakie nam przedstawia, dotyczący obydwóch
naszych wwdztw ukrainnych, akt z r. 1579 pod tyt. „Regestr
obierania ludzi na służbę wojenną z dóbr Jkrm.,” otrzymujemy
co następuje:

W wwdztwie kijowskiem: w 4 ch onego wyraźniej zazna-
czonych sstwach północnych (owruckiem, żytomirskiem, kijow-
skiem i ostrzskiem) na wsi 40, „ludzi podymia osiadłych” 282, na
1 wieś zatem 7,. Wynik nie o wiele przewyższający przeciętną
6,, nrów, otrzymaną z zestawienia danych ułomka „Regestru”
poborowego w 4-ch podobnież krółewszczyznach północnych
r. 1571, gdzie znajdujemy w 46 wsiach 304 nrów (nb. zamiast
Ostrza podany tu Lubecz).

W wwdztwie zaś bracławskiem: w starostwie winnickiem

__ jedynie—na wsi 7, „ludzi podymia osiadłych” 405, „pustych” 120,
razem 525, zatem na 1 wieś— osiadłych 57,;, pust. 17,, razem 75.
Norma przeciętna—uderzająca swą nierównomiernością w Sto-
sunku do przeciętnej (7) dła sstw północnych Kijowszczyzny;
gdybyśmy nawet usunęli z rachuby Lityń, Miziaków, Woniaczyn,
prędzej już i wtedy miasteczka niż wsie.

Daleko obfitsze dane oraz z szerszego zakresu, lecz już dla
wwdztwa kijowskiego jedynie, a nądto dla północnej jego połaci
tylko, w spisanym we 12 lat po unii Regestrze poborowym
„ziemie” kijowskiej 1581 r. IDane te, jakkolwiek niepełne,
pozwalają nam jednak wyśledzić przeciętną normę dymów etc.
dla północnego przynajmniej pasu tej „ziemi. IDla wyprowa:
dzenia tej normy, zestawiamy, trybem używanym już dla Woły-
nia i Podola, daty kilku włości—większych jak i mniej znacznych.
Bierzemy tedy w rachubę: dobra kst Ostrogskich, Wiśniowiec-
kich i Prońskich, posiadłości monasterów pieczarskiego i pustyń-
skiego, tudzież metropolii oraz biskupów kijowskich i wileńskiej
kapituły; nadto znaczniejsze włoście pańskie— Charlęskich, Kmi-
tów, Hornostajów i inne pomniejsze. W ogóle 155 wsi, w których
znajdowało się 1079 dymów osiadłych i 351 zagrodników, razem
1,430. Co dało by nam właśnie: na 1 wieś: 0, osiądłych, 2,»
zagr., razem 9,. Jednem słowem, jeśli tu i 3 razy mniejszą ilość
zagrodników dołączymy— ledwie do 1o dymów na 1 wieś; jakową
to normę opuszczone tu kategorye, zaznaczane czasami przez
poborców, jak koło młyńskie etc., rzemieślnik, pop, nie wiele już


===== skan 072 =====
. — 65 —
podniosą. Poczem, gdy zdobytą w ten sposób normę dymów
dla północnych obwodów przeddnieprskiej Kijowszczyzny zasto-
sujemy do zaznaczonej w „regestrze” liczby (k. 290) jej wiejskich
osad, otrzymamy rezultat w następującej postaci:
x 10 x 6
W obwodzie: wsi dymów głów
Owruckim 125 1,250 7,500
Żytomirskim 65 650 3,900
Cz-byls. (z Brah.) 48 480 2,880
Kijowskim 52 520 3,120
(+) 290 2,900 17,400 :

Co przy 900 m. kw. działu północnej połaci przed Dnie-
prem, dałoby na 1 m k. głów 193. Zwrócimy uwagę, żę jedno-
cześnie (w r. 1583) wypada na Wołyniu na 1 m. k. wiejskiej lud-
ności głów 335, na Podolu 203. Czy wszakże otrzymana z „rege-
stru, urzędowego 1581 r. przeciętna dla kijowskiego Polesia
norma dymów (ro) na 1 osadę wiejską zgadza się ściślej z fak-
tycznym stanem — rzecz inna. Dość oto jednego przykładu: gdy
we włości welednickiej (w pow. owruckim) Kmitów Czarnobyl-
skich podano w reg. poborowym 158: r. wsi 5, dymów 39, zatem
7, na jedną, w inwentarzu prywatnym tychże dóbr, po latach 14
tylko, r. 1595, oprócz miasta, wsi 8, dymów 137, zatem 17, na 1 wieś,

Ani dla stepowej połaci wwdztwa kijowskiego ani dla
Bracławszczyzny wykazów poborowych z r. 1581 nie posiadamy.
Co więcej—nie posiadamy już dla całej Ukrainy ani jednego aż
do końca XVI-go w., a nawet ani jednej taryfy poborowej z ciągu
pierwszej ćwierci w. XVII-go. A jednak mamy w założeniu
obliczenie ludności wiejskiej całej Ukrainy, jeśli już nie końca |
w. XVI-go, to przynajmniej pierwszej ćwierci następnego. Gdy
więc i z tego chronologicznego okresu brakuje nam dat bezpo-
średnich, wyjąwszy odnośnych lustracyj królewszczyzn, prze-
kroczyć zmuszeni jesteśmy i tę miedzę—i sięgnąć o parę lat
jeszcze dalej, aż do taryf poborowych naszych 2-ch wwdztw
Z r. 1628 i 29.

Źródła dziejowe, Tom XX. E


===== skan 073 =====
1
— 66 —

Zanim atoli dotkniemy danych ogólnych owych taryf, win-
niśmy poprzednio zaznaczyć tu wyniki zestawień przynajmniej
dat lustracyj starostw ukrainnych z r. 1616 (22). Z zestawień
owych (roztoczenie których szczegółowe na teraz pomijamy)

- okazuje się, iż w dobrach królewskich północnej połaci Kijow-
szczyzny, 5-ciu jej sstwach: owruc., żytom., lubec., kijow.,
ostrz., przy 39 wsiąch, a 646 w nich dymach, wypada w ogóle
na r wieś dymów 16,5; w sstwach zaś połaci południowej: w bliż-
szych pasu północnego, białocerkiewskiem z romanów., przy 12
wsiach a 210 dymach, na 1 wieś idzie dymów 17,;, w innych staro-
stwach stosunek nieznany. Dla głębszego zastanowienia się
tylko, zwracamy uwagę na cyfry sstwa perejasławskiego z 1622 r..
gdzie w 25 wsiach—chutorach, obok 280 dymów „pociągłych,”
podano 1,000 z górą kozaków, zatem na 1 wieś—dymów więcej
5o-ciu. W wwdztwie bracławskiem, w obydwu sstwach onego
(winnic, i bracł.), przy u już wsiach tylko i 322 dymach, przypada
1616 r. na 1 wieś dymów 29. Posiadając ilość dymów po
sstwach, łatwo już wyprowadzić i liczbę głów ludności wiejskiej
w królewszczyznach, tam gdzie takowe są zaznaczone. Ale dla
zrobienia sobie, choć przybliżonego, wyobrażenia o sile liczebnej
ludności wiejskiej w ogóle w pierwszej ćwierci w. XVII-go na
Ukrainie, nieodzownem się staje odwołanie się do najbliższych
chronologicznie, i już nadmienianych, taryf obydwu naszych
wwdztw, a jakie właśnie (choć na nieszczęście i te niepełne)
w obecnym zbiorze Źródeł znajdziemy.

Zacznijmy tedy od taryfy wwdztwa kijowskiego 1628 r.

Rozważając dane owej taryfy, po ich poprzedniem zesta-
wieniu, jakowe tu pomijamy, widzimy, iż najznaczniejsze osady
wiejskie w Kijowszczyźnie północnej (z zaznaczonych tu) znaj-
dują się we włości chwastowskiej biskupów kijowskich, w obwo-:
dzie kijowskim —24 dymów (zreduk.) na 1 wieś; za nią idą dwie
włoście Niemiryczów, w pow. owruckim—Olewsk o 14, dym.
i Łuhiny 14; potem Brahin kst Wiśniowieckich, w obwodzie
lubeckim o d. 13,,, Hryżany tychże Niemłryczów obecnie, w pow.
żytomirskim d. 10,; a poza temi dopiero dobra zadnieprskie,
w obwodzie czarnobylskim monasteru pieczarskieęgo d. gy.


===== skan 074 =====
— 6 —

„, W pozostałych włościach stosunek waha się między 6i 5
dymów na r wieś, zestępując w niektórych dobrach aż do 3,4.
31 Ad. Zato względnie obwodów, wyjąwszy pobliża m. Kijowa,
nie dostrzegamy wybitnej różnicy; spotykamy bowiem dymów
przeciętnych —

W obwodach:
owruckim 7, czarnobylskim 6:5
żytomirsk 6,3 kijowskim 15,
lubeckim 8,
w ogóle w połaci północnej — 8;5

Co gdy zestawimy z odnośną normą z przed pół wieku (1581),
dającą ro (9,,) dymów na 1 wieś, moglibyśmy wnioskować, że
w połaci północnej Kijowszczyzny, z przybywaniem nowych osad
nie rozrastały się tamte w dymy. Ma i to przecie względne tylko
znaczenie, ile oparte na poprzedniem zestawieniu włości, niby
wyrywkowie tylko, z pomiędzy sumarycznie podawanych oraz
takich, które z wykazem wsi i dymów zapisane.

Dla połaci południowej Kijowszczyzny, wyjąwszy dóbr
rozwołozkich (wołodarskich) kst Zbarazkich, w obw. białacer-
kiewskim, gdzie przy wsiach 1r-tu, wypada przec. 3; dymów na
1 wieś, odnośnych danych dla żadnej włości w taryfie powyższej
nie znajdujemy.

Jakiego wszakże istotnie znaczenia są dane wykazów urzę-
dowych (pobor. taryf etc), na ile na ich podstawie możemy robić
poważne obliczenia w ogóle, a w tym razie obliczenie ilości
dymów i opartej na takowej liczby ludności wiejskiej, niech
świadczy co następuje. Na podstawie wykazu dymów taryfy
pobor. 1628 r. wyprowadziliśmy przeciętną normę dla połaci .
północnej wwdztwa kijowskiego, na 1 wieś dymów osiadłych
z zagrodnikami— mniej nawet 1o. W zachodnim pasie tejże
połaci—tylko w paru włościach nieco więcej: w olewskiej 14,;,
łukińskiej r4,,., Dla wiości kst Ostrogskich. zajmujących całą
południową dzielnicę tegoż pasu, nie znajdujemy wprawdzie
dostatecznych szczegółów, ale wnioskując analogicznie, mogli-
byśmy przypuścić, że gdyby się je miało, znaleźlibyśmy napewno


===== skan 075 =====
— 68 —

i dla tych włości normę nie wyższą, gdy normę dla włości
baraszskiej tychże kst, z przed 25 laty, (r. 1581) stanowi 1, d.
na 1 wieśs W obec tego jakże odmienniej wygląda stan rzeczy
przy oświetleniu, zdobywanem ze źródeł prywatnych. Prze-
konajmy się o tem. Oto najprzód z podanego w obecnym zbio-
rze źródeł, regestru strat poniesionych r. 1619 przez kscią Janusza
Ostrogskiego, skutkiem znisżczenia przez Tatarów jego włości
cudnowskiej, w pow. żytomirskim, widzimy pomiędzy innem, iż
uprowadzili oni z ro-ciu tylko wsi tej włości do 320 rodzin jego
poddanych, co by już to samo jedno dawało przec. 32 dymów na
1 wieś, a przecież uprowadzili najęzdcy nie wszystkich gospoda-
, rzy z tych 10 wsi. Z innej znów Strony, podobnież i w Inwenta-
rzu jednego działu dóbr kst Ostrogskich z 1620 r., a jaki szczęśli-
wym trafem ocalał, znajdujemy ciekawe nie mniej wskazówki.
Podana tam między innemi i włość zwiahelska, której dzielnica
wschodnia, po prawej stronie Słuczy, należała, jak wiadomo, do
województwa kijowskiego. Otóż, w 16 wsiach (bez miasteczek)
owej dnielnicy znajdujemy dworzyszcz osiadłych 276, podsusid-
ków 138 i bojarów służebnych do 30, nie licząc 67 dwo-
rzyszcz czasowie pustych z 1o-cią pustych dymów podsusików.
Co odpowiednio rozdzielone, daje nam na r wieś dworzyszcz
osiadłych 17,, podsus. 8,,, razem zaś, łącznie z bojarami dym. 27,,
nie rachując oczywiście pustek czasowych. A zatem daje normę
wyższą od najwyższej podług taryfy pobor. z 1628, jaką przedsta-
wia włość chwastowska (24,,). Naprawdę zaś—chyba bez mała,
normę 2 razy większą od tej, jaką byśmy otrzymali z danych
przypuszczalnych taryfy. Rzecz zrozumiała, iż dotykamy tego
mocniej, dla wybitniejszego unaocznienia przedewszystkiem, na
ile wykazy urzędowe dalekiemi są od prawdy bardziej faktycznej,
(kryjącej się pewniej w inwentarzach prywatnych), i do jakiego

stopnia minimalne tylko podają nam cyfry.
Rozważając z kolei dane taryfy wwdztwa bracławskiego
(w której już tylko „dymy” jedynie zaznaczane) dostrzegamy
nieco odmienną postać rzeczy. Lepiej osadzone włoście w ogóle
należą tu wyłączniej do ptu winnickiego, głównie zaś do jego
zachodniej krawędzi. W obrębie tym wsie najmniejsze spotyka-
my na jego narożniku północno-zachodnim, w jednej z najobfit-
Szych tam we wsie włości, mn. sniwodzkiej czy pikowskiej kst
na Ostrogu Zasławskich, gdzie na 1 wieś wypada 20; dymów.


===== skan 076 =====
| -w-
Ale mimo to, o ileż owe wsie najsłabsze wyglądają imponująco
w porównaniu z przeciętną normą dymów dla wsi wwdztwa
kijowskiego, w którem jedynie wsie włości chwastowskiej nieco
(o 4) ich normę przewyższają. Która to przewyżka zupełnie
nawet upada, gdy tyko razem z pikowską (o 20,,) weźmiemy pod
rozwagę, Ściśle do niej przytykającą, włość janowską (Hulowce),
co da nam normę nawet 26,, na 1 wieś. Cóż dopiero mówić
o włościach środkowych ptu winnickiego. na Bohu i Sobie. Wsie
tamtych włości o 3 (o 4) razy jeszcze są silniejsze od powyższych.
Oto dwie włoście królewskle: winnicka i lityńska mają przeciętnie
wsie o 76, dymach na jedną; dalej od nich na południe leżące 4
włoście (Mikulińce, Tywrow etc.) mają po 66,, dymów na 1 wieś,
jedna, cały niemal południowo-zachodni narożnik powiatu zajmu-
jąca, włość rozległa kraśniańska ma 45, d. na 1 wieś. W środku
zaś powiatu winnickiego,' 3 włoście leżące na Sobie (Lipowiec,
Daszów, Kitajgrod) mają przec. 69,; d. na 1 wieś. Niewątpliwie
pas wschodni tego powiatu niedorówna podobnej normie, to
pewna przecież chyba, że wsie w takiej włości tetyjowskiej naprz.
nie słabsze od śniwodzkich. Zato w pow. bracławskim tylko
najbliższe okole m. Bracławia posiada wsie o znaczniejszej ilości
dymów przeciętnie: w 4-ch tam włościach (Bracław, Kropiwna,
Tulczyn, Trościaniec), z których jedna królewska, na 1 wieś
wypada po 60,; dymów. Dalsze zaś strony posiadają już mia-
steczka przedewszystkiem, rzadkie wsie silne, natomiast liczne
chutory. Szczególniej odnieść to można do obwodu zwinogrodz-
kiego, gdzie spotykamy naprz. taką wieś Muszurów o 172 dymach.
"Teraz, po wyprowadzeniu powyższem przybliżonej normy
dymów na r-ną wieś w znaczniejszych włościach rozproszonych
po przestworze dwóch naszych wwdztw, przychdzi nam z kolei
zdobyć podobnąż dla każdego z obwodów z osobna, by w ten
sposób sięgnąć ostatecznej możliwie podstawy obliczenia następ-
nie i samej ilości głów wiejskiego ludu. Lecz do tego dojść
możemy jedynie drogą skombinowania odnośnych wniosków,
wypływających ze wskazówek samych że: taryf, z wynikami
danych innych blizkich chronologicznie źródeł tyle urzędowych,
jak lustracye królewszczyzn 1616 i 22 r., ile wszelakich prywatnych.
Rezultat, jaki w ten sposób otrzymamy zmusza nas, nie wdając
się tu w zawiłe szczegóły, do przyjęcia ryczałtem następującej
normy dymów (na 1 wieś) na Ukrainie, koło 1625 r., w obwodach:


===== skan 077 =====
— 70 —
Wwdztwa kijowskiego.
Połaci onego północnej: dla żytomirskiego i kijowskiego
, 20, owruckiego, czarnobylskiego i lubeckiego 15. ostrzskiego 12;
połaci południowej: dla czerkaskiego, perejasławskiego,
mirogrodzkiego 20, białocerkiewskiego i kaniowsko-korsuń-
skiego 15.
Wwdztwa zaś bracławskiego.

We wszystkich trzech onego obwodach: winnickim, brac-
ławskim i zwinogrodzkim 50.

Zastanowi tu oczywiście każdego uderzająca nierówno-
mierność przyjętej normy dymów dla wwdztw kijowskiego i brac-
ławskiego, dochodząca do tego stopnia, iż norma drugiego z nich
o 2, 3 razy normę pierwszego przeważa. Ale cóż— krępuje tu
nas zakres dat samych taryf przedewszystkiem, z których brac-
ławska (z r. 1629) wygląda nadto, jakby była spisaną znacznie
później od kijowskiej (1628), tak się od niej całym swym układem
różni. Zakres ten, tyle odmienny w jednoczesnych wszakże tary-
fach, zadecydował najbardziej i o stopniu różnicy przyiętych norm.

Poczem, tedy biorąc każdorazową normę dymów za mnoż-
nik dla cyfry wsi, zaś liczbę 6 głów na dym 1 za mnożnik dla
cyfry dymów, otrzymalibyśmy wyniki, jakie wskazuje następu-
jąca tabela:


===== skan 078 =====
Ludność osad wiejskich
(k. 1625 r.).
W powiecie rosp. Wsi =) Razem Przy 1 mil
obwodzie. SL. |normie Dym. głów. |mil. kw. głów:
| + |  %6 |
Owruckim . 180 15 | 2,700] 16,200] 280] 57,8
le Żytomirskim . | 200] 20 ; 4,000] 24,000 255) 94,1
Q .
5| Lubeckim. . 85] 15 | 1,275] 7,600]  100/ 76,5
©
s[ę| Czarnobylskim | 100] 15 | 1,500] 9,000] 140] 642
BO G
| Kijowskim . | 145| 20 2,900 maj 217! 80,1
ó| | Ostrzskim. . 35 12 | 420] 2,520 n] 28,9
M 745 12,795] 76,770] 7,075] 71,5
| — A —
2) EJ Białocerkiew. 110: 15 | 1,650] 9,900] 125] 79,2
O
4: Kaniowskim. | 85 15| 1205] 1,650] (100| 765
e)
Ej Czerkaskim . 80 20 | 1,600] 9,600] (325) 29,5
3| Perejasławsk. 65 20 | 1,300) 7,800) 3380) 23,6
(o)
>| Mirogrodzk. 30 20 | zoo co 225|, 16,0
345] | 6,425] 38,550] 1110) 35,0
Ogółem |1,115 | 19,220] 15,820] 2,185: 52,7
| |
— | |
$%| Winnickim . | 150] 50 | 7,500| 45,000] 208 216 |
74 Bracławskim. | 105 50 5,250] 31,500] 292, 107,8
8 | |
BA] Zwinogrodzk. | 30 50 | 1,500] 9,000] 127. 70,
Ogółem 285 [14,250] 85,500] 623 | 136,3
W obydwu wwdztw. |2400 EZ 200.820] 2,815 71


===== skan 079 =====
— 12 — |
Zastanowiwszy się teraz nad wynikami powyższej tabeli,
tem dowodniej jeszcze widzimy, iż nie mieliśmy jednostajnego
gruntu pod sobą, jednostajnego punktu oparcia się w samych
źródłach. Co więcej, widzimy dotykalnie, do jakiego stopnia
krytycznie, niedowierzająco, winniśmy się odnosić do wszelakich
danych liczbowych—officyalnych, a i prywatnych chyba. Na
dowód poświęćmy przedmiotowi temu jeszcze parę uwag. Oto
najprzód, czy być przecie może, pytamy, aby między dwóma
wwdztwami Ukrainy istniała taka różnica w sile zaludnienia wiej-
skiego, jaką wykazują dane odnośnych taryf; aby w Kijowszczy-
znie najwyższą przec. normą dymów na 1 wieś było 24, gdy

w wwdztwie bracławskiem najniższą—20, wyższa zaś do 100 dym.
dochodziła; aby dla wwdztwa kijowskiego w ogóle można było
poprzestać na normie 15—20 dym., dla Bracławszczyzny całej
przyjąć przec. 5o—it. p? Czy może być dalej, aby w połaci na-
wet północnej wwdztwa kijowskiego, mocniej w owe czasy zalu-
dnionej a dwa razy niemal rozleglejszej od Bracławszczyzny, było
tylko 77,000 głów ludności wiejskiej, nie wiele wyżej 70 na 1 milę,
gdy w tej ostatniej wypada głów do 85,500, po jakie 135 na 1 milę
kw.» Czy może być tak zresztą w obydwu wwdztwach Ukrainy,
co do cyfry ogólnej głów ludności wiejskiej na 1 milę kw. ich
odnośnych obszarów (52, i 136,3); gdy w sąsiednich wwdztwach,
na Wołyniu i Podolu, już przed półstoleciem prawie (r. 1583):
w pierwszem było głów 335 na 1 m. kw., w drugiem zaś, wpraw-
dzie daleko mniej, ale 203 zawsze? Oczywista tu wina danych
cyfrowych naszych źródeł, na jakich opieraliśmy się. Namacal-
| nie to. nawet nieraz widoczne, gdy możemy dane oficyalne zesta-
wić z wykazami inwentarzy prywatnych, jak naprz., czegośmy
już dotykali, odnośnie pewnych dóbr poleskich kst Ostrogskich,
mianow. wschodniej połaci włości ich zwiahelskiej (1620) oraz
Cudnowszczyzny (1619), Co wszystko, poparte innemi jeszcze
nadto względami, nawet uwagą na znaną siłę prądu kolonizacyj-
nego właśnie w owej dobie, dopominać się zdaje o podniesienie
normy dymów i w całej połaci północnej Kijowszczyzny najmniej
, o !/,; po uskutecznieniu czego mielibyśmy tam, już nie 77,000 lecz
do ns,ooo głów ludności wiejskiej, co by dawało na 1 m. kw.
glów 106,—choć zawsze mniej niż wwdztwie bracławskiem
o głów 30. W połaci południowej wwdztwa kijowskiego wystę-
pują znów innego rodzaju wskazówki wyraźne, nakazujące


===== skan 080 =====
podniesienie równie znaczne, a może znaczniejsze jeszcze, ogólnej
cyfry wiejskiej tam ludności. Mianowicie występuje potrzeba
uwzględnienia, po nad wszelkie oficyalne wykazy, kozackich, nie
'_ poddających się żadnej kontroli, chutorów oraz trzymającej się
- w nich odosobnienie kozackiej ludności; pomijając już, zmienne
wciąż liczebnie, tłumy przeróżnych na Niż coroku przybyszów,
jak i miejscową ludność koczowniczą. Stanowi takową cała
warstwa ruchoma „uchodników” (bobrowników, bołochowców,
stających czasowie pasiekami etc. etc.), po chutorach czasem
przysiadująca, a niezawodnie, nie gorzej od sąsiadów Perekopców, .
umiejąca urządzać sobie i całe osady (auły) na wozach, jakie
u tamtych p. Samuel Zborowski widział. Ztąd, gdybyśmy nawet
podwoili, zaznacnoną w powyższej tabeli, cyfrę ludności wiejskiej
dla stepowej połaci IKijowszczyzny mian. 38,550 gł., to rezultat
77,100 głów, na 1 milę 69, byłby chyba jeszcze zamały. We wscho-
dnim pasie Bracławszczyzny wypadało by podobnież, ze względu
na chutory, nawet „nieposłusznych”, ogólną cyfrę ludności wiej -
skiej podnieść, przynajmniej odnośnie obwodu zwinogrodzkiego.
Chutory bowiem w ogóle, posiadające swe rozległe nieraz wcho-
dy, pasieki, winny były być dość zaludnione względnie, gdyż
każdy taki chutor odosobniony, oddalony od innych, musiał so-
bie wystarczyć przecie we wszystkiem. ŻZato łagodzi nieco ude-
rzająco nizką cyfrę (w tabeli) wiejskiej ludności Ukrainy w ogóle
okoliczność, że pominięta zupełnie tam z rachuby cała, wiejska
z natury swojej, warstwa ludu rolnego i uchodników zamieszku-
jących miasteczka i miasta,

Nakoniec jeśli oto tak trudnem było, przybliżone zaledwie
tylko, obliczenie ludności wiejskiej w ogóle, to już wprost niepo-
dobnem się staje wykazanie w cyfrach stosunku wzajemnego
odrębnych onej kategoryj—kmieci, rzemieślników etc. etc.; coby
się wszakże dało zdobyć pod tym względem, podamy to już przy-
kładowie w tomie XXII.

b. Ludność miejska.

W obec poprzedniego, nie wiele łatwiejszem będzie oblicze-

nie ogólne ludności miejskiej. Powód jednostajny: niedosta-

. teczność źródeł naszych; choć względnie, dla miast one obfitsze.
Co nam też pozwala traktować sam przedmiot nieco rozleglej:
osobno nawet w epoce litewskiej, osobno po unii.


===== skan 081 =====
. — 4 —

Dla epoki litewskiej posiadamy źródła z dwóch dób: naj-
przód (rewizye zamków) z połowy w. XVI-go (1545, 52 r.) a potem
(ułomek) z chwili po dokonanej tylko co unii (1570, 71). Ale
w jednej i drugiej dobie, tylko odnośnie miast hospodarskich, kró-
lewskich. Z góry więc już musimy być przygotowani, że wta-
kich warunkach możliwem się staje przedstawienie dat, owe mia-
sta jedynie dotyczących. Co wszakże, mimo oderwaności, że tak
powiemy, samych tych dat, ma dla nas i pod tym względem nie-
jakie znaczenie, że daje nam możność wyprowadzenia tez pew-
nych wniosków w zakresie miast i miasteczek ukrainnych, w epo-
ce litewskiej, w ogóle.

Daty owe, w postaci ilości domów (dymów), oraz opartą na
takowej liczbę głów ludności miast hospodarskich, unaoczni nam
następująca tabela:

Ludność miast hospodarskich
w epoce litewskiej.
| w roku w roku
1545-—52. 1570—72.
Wwdztwa. MIASTA. |_.. LL
- |
| | Domów. bk Głów.| Domów. ;x6 Głów.
—
O 8 Owrucz . 205 1,230 | 250 | 1,500
60 E Żytomierz. 224 1,344 | 233 | 1,398
2 5 Lubecz . | 87 | 522
je | A Czarnobyl. | 195 . 1,170 |
a 3 Kijów . . 487 | 2,922 | 808 | 4,848
EJ "8 Ostrz . . 120 ; 720 |
— . |
z | 8 | Kaniów . | 226 | 1,356 |
kd gs 35 Czerkasy . z58 1,548
8 5 | ="
a KCIENEM
m i | I |
+ 3 Winnica . | 409 | 2,454
A a Bracław . 4322 2,5382
8 | 4,986 |
. Na Ukrainie razem . [| | 15,276 | NE


===== skan 082 =====
| — 5 —

Zkąd widzimy, iż w połowie w. XVI-go, na lat 20 przed
unią, znajdowało się w 7 miastach hospodarskich wwdztwa ki-
jowskiego głów do 10,300, w 2-ch zaś m. Bracławszczyzny, zali-
czanej ówcześnie jeszcze do ziemi wołyńskiej, 4,980 z górą; razem
—około 15,280 opodatkowanych. Z miast tych w ogóle najwię-
cej mieszkańców posiadał oczywiście stołeczny Kijów, po nim
zaś szły: Bracław, Winnica, Czerkasy, Kaniów, Żytomierz, a już
po Owruczu, Czarnobyl i Ostrz. Szczegóły jednak miast tych
samych dotyczące, nawet co do falowań podawanych urzędowie
cyfr onych ludności w tej epoce, na teraz, pomijamy.

Odnośnie miast prywatnych posiadamy dane wyraźne, któ-
re by można odnieść do epoki litewskiej, jedynie dla m. Chabnego
Charlęskich, w obwodzie czarnobylskim, z (rękopis.) regestru
poboru dóbr tego rodu, według uchwały sejmu lubelskiego
1569 r.; zkąd dowiadujemy się, iż w mieście tem było „osiadłych”
różnych mian do 38, zagrodników etc. 12, razem 50, gdy tymcza-
sem, po latach 1o-ciu, w regestrze pobor. 1581 r., co zaznaczamy
dla charakterystyki, podano tamże—dymów osiadłych 1, zagrod.
14, rzemieśl. 6, razem 31.

Zrozumiała rzecz tedy, iż w obec tak niedostatecznych da-
nych, ogólne obliczenie ludności miejskiej, nawet pod koniec
epoki litewskiej, staje się wprost niepodobieństwem.

Zato od czasu dokonanej unii posiadamy już coraz obfitsze,
miast dotyczące, dane—i nie tylko królewskich jedynie, lecz

ywatnych, które właściwie teraz dopiero liczniej powstawać
poczęły.  Ztąd oczywiście ostatnia ćwierć XVl-go stulecia,
jako wstęp tylko pod tym względem się przedstawia: i miast
i ludności miejskiej jeszcze nie wiele. Najwięcej wiadomości
o liczbie ich mieszkańców podaje nam Regestr poborowy
wwdztwa kijowskiego 1581 r.; chociaż, jak'eśmy już widzieli, ta-
kowe wyłączniej połaci onego północnej dotyczą. Jako znaczniej-
sze z miast prywatny ch widzimy tu-—posiadające:


===== skan 083 =====
— 76 —
Ludność miast prywatnych
r. 1581.
W powiecie Ę Ę E |
MIASTO. AMEJNEIE
resp. obwodzie. NEJERE 38
ZIŃIA |Ś a| ©
Owruckim |. Weledniki . |388| 4) 1 1]89] 234
Żytomirskim . Tulin . . . |39/15 | 44| 264
„ Słobodyszcze. |42/34) 2) 1|ro| 4r4
Lubeckim |. Brahin (%) . |32 "| 1] 67] 402
Czarnobylskim Chabne . . [114 6, 1732] 192
| -
„ Czarnobyl . |44/49] |; |98] 558
|
I
Przyczem zwracamy uwagę, iż braliśmy i tu za mnożnik
liczbę 6, dla wszelkich kategoryj miejskiej ludności, w przekona-
niu, że z powodu minimalności danych samego „regestru”, wcale
to ogólnej sumy głów w istocie nie podniesie. A że tam zazna-
czano dane cyfrowe (zbyt nawet) minimalne, przekonywa nas
o tem lada porównanie z wykazami prywatnymi z lat blizkich.
Tak naprz. z Inwentarza pryw. dóbr Kmitów Czarnobylskich
w powiecie owruckim, w obec powyższych danych z r. 1581,
widzimy iż m. ich Weledniki posiada w roku 1595: dymów
| osiadłych 50, zagrod. 28, bojar. 12, razem tedy go. W inwen-
tarzu znów dóbr Tyszkiewiczów w pow. żytomirskim z r. 1593,
znajdujemy iż m.ich Słobodyszcze, podobnież notowane wyżej, ma
domów osiadłych: stare miasto 70, nowe 148. Nadto, nie zazna-
czane r.1581, msta: Berdyczów—podymia 140, Białopol 80, Kodnia
230. Poczem, zdaje Się, zrozumiemy łatwiej, w jakiej mierze urzę-
dowe wykazy poborców, ze stanem rzeczy istotnym, nas oświa-
damiają,


===== skan 084 =====
R
> — W —

Dla połaci stepowej wwdztwa kijowskiego a również i dla |
całej Bracławszczyzny, nie posiadamy, jak'eśmy to przy wsiach
już namieniali, żadnych danych poborowych zr. 1581. I brak
nam takowych dla Ukrainy w ogóle—już aż do końca w, XVI-go.

Zagarniając z konieczności w zakres naszych badań i całą
pierwszą ćwierć w. XVII-go, dachodzimy przecie nakoniec, choć
u schyłku tej doby, do jakiejś pewniejszej podstawy dla oblicze-
nia ludności miast naszych dwóch wwdztw ukrainnych. Znajdu-
jemy takową: zarówno w lustracyach królewszczyzn, jak i (pomi-
jając już znane ich braki) w ogólnych taryfach poborowych. Za-
nim przystąpimy atoli do obliczeń samej ludności, podamy tu
poprzednio, jako wzórzec, wykaz dymów (domów) miast zna-
czniejszych tej epoki, tak królewskich jak prywatnych.


===== skan 085 =====
— 78 —
Miasta królewskie
posiadają (dymów) domów
w latach:
| Pow. resp. obwodu. | MIASTA. | 1616. | 29. los
ego | BEER
Owruckiego | Owrucz. . .
, » Międzyrzec. . | 100|
Ą o |-- Zytomirsk. Żytomierz . . 243) 578] 77
| Ek) » Niechzworoszcz 204! 34
| Lubeckiego Łojów . . . | 100
, Ej » Lubecz . . .
a Czarnobyls. Dymer . . . | |
3 Kijowskiego | Kijów . . . 1,750)
8 w Wyszogród |. | 100)
A. „ Demidów . . 28
ś m Hulaniki . . 300| 286] 265
„© k 30,
r Ostrzskiego | Ostrz . . . 322 |
EB „ Jałmynka . . | 20
5 » Bobrowica. . | 16
M |
d == 1
Ę Białocerk, . | Białocerkiew . |p. m 300;
g k. 2300
a n Trylisy . , . p. 60
E| „ Tabor . . . 50
ry „ Romanówka , 32 20, 15
z s Skwyr . . . 30 10
= Kan.-kors. Kaniów. . . |p. 160 140;
E k. 1,346] 150
8 » Bohusław . . |p. 200 100) 14
a k. 400 |
> » Korsuń. . . |p. 200 262
r k. 1,300 |
p. 400
» Lisianka . . | 9
| I | " Zwinogrodka . | 7
p. c. d.


===== skan 086 =====
| Powiatu resp. obwodu. | MIASTA. | 1616. I 22, 102%
TT zale TH
| Czerkaskiego | Czerkasy . . jp. 150) 120,
| k. 800) 1,000)
» Borowica . . [p. 50) 70
k. 100 150
» Kryłów . . . p. 50| 50
k. 400
» Daniłów. . . |p.  20p. 50
ó k. 280
Po „ Czehryn. .-. |p. 50 50
WIE k. 500 500
5 |9 „ Arklij . . .|p, 70 50
y Z » | Kropiwna . . |p, 30 60 60
g | 2 k. 60 200
Bs » Hołtwa . . . [p. 30 20
z|0 » Mandżała . . p. 6] 4
k. U
> Perejasław. Perejasław. . [p. 300) m
k 700) |
» Jahotyn. . . |(konijóli |
Mirogrodz. Mirogrod . .
Winnickiego | Winnica . . 500) (87
ż. 50
" Lityn . . . 130, 163
do. |
ŻE Bracławsk. Bracław. . . | 506
N
5 3 | (818)
Ef Maczocha . . | 151
z A
Hajsyn . . . s 137
Nb. Stosowne w dziale miast połaci południowej (szczegól-
nie), przed liczbami, litery pi k oznaczają domy „posłusznych”
i „kozaków”, użyta raz lit, ż—,żydów” oznacza.


===== skan 087 =====
— 80 —
Z wykazanych w taryfach poborowych 1628;9 r. miast pry-
- watnych Ukrainy wniosły, jako znaczniejsze, pobór od dymów:
W wwdztwie kijowskiem
. podług taryfy 1628 r.
w pow. Owruckim.
Bazar. . . od 21 Horodnica . od 40
w pow. Żytomirskim.
Radomyśl o. . 45 Słobodyszcza. . 30
Czerniechów . . 36 Kodnia. . . . 84
Leszczyn . . . 45 Czerwona . . . 62
Kotelnia . . . 70 Białołówka . . 90
| w obw. czurnobylskim
Chabne. . . . 23 Hornostajpol. . 22
w obw. leijowsiiim
*  Brusiłów . . . 40 Wasylków +d.. 22
Chodorków . . 50 Didów *d. . . 16
Chwastów  . . 187 Obuchów . . . 30 .
Plesiecko . © 84 Basań . . . . 20
Sniatynka . . 28 Boryspol . . . 70
Czarnogródka . 30 Baryszów . . . 90
w obw. ostrzskim
Swietylnow . . 35 Rusanów . . . 15
w obw. dialocerkiewskim
Pawołocz . . . 30 Berezna . . . 22
Wołodarka .. . 190 Irhaczew . . . 31
Antonow . . . 36
p. ©. d. |


===== skan 088 =====
| | — 8 —
ja -
m. c. d.
| w obw. czerkaskim
Moszny. . . . 50 Domontów. . . 20
Łukomla . . . 104
w obw. perejastawskim
Przyłuki . . . 40 Łubny . . . . 158
Sniatyn. . . . 35
w obw. mirogrodzkim
Choroł . . . . 48
W wwdztwie bracławskiem.
podług taryfy 1629 r.
w pow, winnickim
Hułowce . . . 712 Kalnik stary . 650
Samhorodek . 682 » nowy . 504
Krasne stare . 552 Daszów . . . 586
„ nowe . 290 Tetyjów . . . 770
Czerniejowce . 894 Łobaczów . . 601
Lipowiec . . 1,100 Petyhory. . . 370
st. i now.
w pow. bracławskim
Nesterwar . . 751 Kuna . . , . 636
Adamgrod . . 765 Kublicz . . . 545
Obodówka . . 522 Gródek . . . 518
. Kamieniec now. 704 Granów . . . 140
w obw. zwinogrodzkim
Humań. . . 1,067 . Mańkówka . . 949
Źródła dziejowe. Tom XX. F
1


===== skan 089 =====
— 82 — .

Gdy następnie zechcemy porównać, choćby powierzchow-
nie tylko, dane dwóch powyższych taryf: kijowskiej z bracławską,
uderzeni zostaniemy onych nierównomiernością do tego stopnia,
że gotowi będziemy przyjąć je za pochodzące z dwóch różnych
epok. Norma bowiem bracławska zdaje się kilkakroć przewyż-
szać normę dymów kijowską. , Jeśli dalej dane taryfy bracław-
skiej możemy przyjąć za odpowiadające, mniej więcej, faktycz- .
nemu stanowi rzeczy, to natomiast kijowskiej —chyba przedsta-
wiają najbardziej minimalną, że tak powiemy, stanu tego postać.
Opierając się na jej danych tylko, nie znalazło by się wśród miast
prywatnych wwdztwa kijowskiego owej epoki ani jednego nale-
żącego do pierwszych dwóch klas; do III-ciej zaś— jedynie Chwa-
stow, Wołodarkę, Łubny i Łukomlę; do IV-tej—Kotelnię, Czer-
wonę, Chodorków, Białołowkę, Moszny, Boryspol, Baryszów.
Gdy tymczasem źródła uboczne uwydatniają nam inny tam stan
faktyczny. Oto dla przykładu: w taryfie 1628 r. podano w nowo-

| osadzonych mstkach kst Koreckich na Polesiu owruckiem:
w Kamionce 13, (19), Bazarze 21 (31), a tu już przed ro-ciu laty,
w r. 1617, poborca kijowski pociągał przed trybunał lubelski '
(p. Źr. XXI, 595) ks. Annę o nieuiszczenie się do skarbu:
w Kamionce z dym. 100, w Bazarze— z 50-ciu czyli razem z liczby
4kroć z górą większej. Co służyć nam winno nadto za wska-
zówkę, do jakiego stopnia minimalnemi bywają liczby urzędowe
i na ile, przy obliczaniu ludności etc., na ich podstawie, wolno
. nam summy ogólne, wszędy niemal, podnosić. Tem bardziej
gdy po nadto, przy postępowem ustalaniu się ruchomej ludności,
zaznaczanie faktycznego stanu w każdej chwili było pospolicie
| niższem ze strony poborców królewskich od notowań umocowa-
nych prywatnych.
| Przystępując tedy do obliczenia ostatecznego miejskiej
ludności na Ukrainie, w danej dobie chronologicznej, podług
ilości (zredukowanych) dymów (domów) po miastach, nie możemy
się, podobnie jak przy obliczaniu ludności wiejskiej, opierać jedy-
nie na wykazach urzędowych, choćby takowe były najpełniejsze.
O ileż bardziej, gdy, jak'eśmy to już zaznaczyli, posiadamy
tylko ułomki. Dopiero więc skombinowanie różnorakich danych,
. jakie nam już posłużyło do rozgrupowania osad na klasy, podług
ilości ich dymów, da nam możność obliczenia i ludności samej
na podstawie tejże klasyfikacyi.


===== skan 090 =====
, | — 83 —

Ponieważ znaną nam jest przypuszczalna ilość osad miej-
skich po powiatach i obwodach dwóch naszych wwdztw jak
i liczba ich tam przypadająca na każdą z klas, wypada teraz już
tylko przyjąć i zaznaczyć przeciętną normę cyfrową ilości dymów
na r osadę miejską każdej z tych klas—by, w ten sposób, zdobyć
sobie mnożnik dla wykrycia, przy użyciu onego, liczby dymów
każdej klasy. Dymy te następnie podsumowane dałyby ogólną
ich ilość w każdym z osobna obwodzie; ta zaś ilość, przemnożona
przez przyjętą dla dymów normę 6 głów, w każdym z nich,
posłuży za podstawę pożądanego obliczenia liczby głów ludności
miejskiej, tak po dzielnicach jak i w całej Ukrainie w ogóle.

Otóż za normę przeciętną osad miejskich przyjmujemy dla:

Klasy Dymów | Głów | Klasy | Dymów | Głów
1+- 1,000 | 6,000 IV | 15 450
I 750 4,500 V 25 150
II 375 2,250 V— | 15 90 |
[I 175 1,050 | ? 20 | 120

Rezultat zaś sam opartego na powyższych podstawach
obliczenia miejskiej ludności Ukrainy (k. 1625 r.) da się przedsta-
wić w następującej tabeli: .


===== skan 091 =====
z — 84 —
Ludność osad miejskich

| (k. 1625 r.).
| | Owruc.. . . | 25] 1,270] 7,620 zo 27,2
© | Żytomir. . . | 51] 2,205] 18,280] (255) 51,
Ę Lubec. . . . 4] 290] 1740] 100 JA
zg | Czarnobyl. . | 9] szs] 8,450] 140] 24,6
$ $ |Kijow.. . . | 2] 3,425 " 217 | 94,7
| E Ostrz. . . . „| 85] _2,910|__(87) |_ 344
2, 138 | 8,250] 49,500] 1,079 | 45.8

Pió 7

E g | Białocerk. |. »| 1,890] 8,340] 125 | 66,7
Ę 5 Kan.-kors. . 11 " z: : 201,3
| R= Ę | Czerkas. . . za | 3,6601 21,9601 (325) | 67,5
a Perejasł. . . |_21 | 2.865 rr190 330 | 520
66 [11,270] 67,620] 880 | 76,8
Ogółem | 204 |19,520]117,120] 1,959 | 59,
(Ę Mirogr. . | 2] 250 L5oo] 225] 6,6
gaj | Winnie. . . s roda A 517,6
RE Bracław. . . | 62 roo m 292 | 391,6
BA Zwinogr. . |. 10 2.135] 12,810] 127 | 100,0
| Ogółem | 117 37,640]225,340| 627 | 360,1
Na Ukrainie razem | 321 |57,160]342,960| 1,587 | 216,2
+: Mirogr. . a| 250] 1,500] 225] 6,6


===== skan 092 =====
| — 85 —

Rozważając które to dane, widzimy, że względnie do prze-
strzeni, było (niby) w wwdztwie bracławskiem 6 razy tyle głów
ludności miejskiej, co w wwdztwie kijowskiem; w Kijowszczyźnie
zaś samej—w połaci południowej więcej niż północnej. Z obwo-

dów w ogóle: najwięcej w winnickim, potem w bracławskim,
dalej w kaniowsko-korsuńskim i kijowskim; najmniej — w lubec-
kim, nię wspominając już mirogrodzkiego. Przewaga miast
i miasteczek w pasie południowym Ukrainy w ogóle da się łatwiej
zrozumieć, gdy sobie przypomnimy większą ich tam, jako miejsc
pospolicie obwarowanych, strategiczną potrzebę.

Obliczenie poosobnychkategoryj ludności miejskiej „posłusz-
nej” i „nieposłusznej,” a raczej, przykładowe zaledwie, przedsta-
wienie bardziej charakterystycznych wskazówek przedmiotu tego
dotyczących, odkładamy, podobnie jak i kategorye warstw
wiejskich, do tomu XXII-go. -

c. Zebranie ludności wiejskiej i miejskiej Ukrainy. |

Gdyśmy się już odważyli na cyfrowe obliczenie ludności
wiejskiej i miejskiej na Ukrainie u schyłku pierwszej ćwierci
w. RVII-go poszczególnie, wypada nam teraz z natury rzeczy
zestawić owe obliczenia razem i unaocznić ostatecznie ogólny
onych rezultat. [Da się ono najodpowiedniej wykonać w poniż-
szej tabeli. Będzie to, w ostatecznym swym wyniku, hazar-
downa, jak wiemy, naprawdę próba tylko, ale wymaga takowej
samo założenie (statystyczne) naszych badań. Zresztą nie wąt-

.pimy, może ona jednak, przy obfitszych z czasem wykryciach
źródeł, posłużyć za kadry (choćby dla nas samych jeszcze) dla bar-
"dziej przybliżonego obrazu zaludnienia Ukrainy w rozważanej
przez nas epoce.


===== skan 093 =====
- | - A
| . Ogólna Ludność SE ukrainy.
(k. 16 Fx r)
O SAD Sa DYMÓW GŁÓW .
W powiecie resp. obwodzie >—— — 70707717 d 3 a — - ——|——————————— Ari ilę j
Wiejsk. | Miejsk. | Razem 3 Wiejsk. | Miejsk. | Razem | Wiejsk. | Miejsk. | Razem kw. | głów
Owruckim |. 180 25 205 8 2,700] L2roj 3,70] 16,200] 7,620] 23,820] 280] 85,0
8 Żytomirskim . 200 51 251 RE — 4,000] 2,205] 6,205] 24,000] 13,230] 37,230] 255] 146,0
© Eo p.
E Lubeckim . . 85 4 89 B.| 1,275] 290] 1,565] 7,600] 1,740] 9,340] 100] 93,
s Czarnobylskim 100 » 109 e | 1,500] 575] 2,075] 9,000] 3,450] 12,420] 140| 88,9
$ o Kijowskim |. 145 42 187 B-| 2,900 425] 3,325] 17,400] 20,550] 37,950] 217] 174,8
ej Ostrzskim . . | 88 | | 7] 42, a. | 420] 485] 905] 2500] 2910] 5430] G9| 95,2
5 |— _—_ | 6] 188] 888 |  E>]| iemf 8250] 21045] Tó,rr0] 49,500] 126,270] LOTS] 117,»
E 5 Białocerkiews. 110 20 130 je | 1,650] 1,390] 3,040] 9,900] 8,340] 18,240] 125] 145,9
S|0 . , ga
$|5 Kaniow.-korsuń 85 u 38 © | 12%] 3,855] 4,630] 7,650] 20,180] 27,780 (100)) 277,8
z|5 Czerkaskim |. 80 14 94 BE | 1600] 3,660] 5,260] 9,600] 21,960] 81,560] (325) 97,0
DE > , » , , , ( ) Ł)
m , a”
| E Perejasławskim 65 21 | 16 ax 1,800] 2,865] 4,165] 7,800] 17,190] 24,990] 280] 75,7
g . . AE.
a Mirogrodzkim - wl al sj 8 | eo] 250] 850] 3,600] 1,500] 5,00] 225] 22,6
| OOM 345 | 68 | 413 a . 6,425] 11,520] 17,945] 38,550] 69,120] 107,670] 1,110] 97,0
| Ogółem] 1115] 206 | 1321 3 | 19,220 19,rro|_28,880| 15,320] 118,720] 284,040| 2,815] 107,1
. Winnickim |. 150 45 195 B | 7,500] 17,945] 25,445] 45,000] 107.670] 152,670] 208] 733,9
d ad , - 5 | :
ŻE Bracławskim . 105 6ż 167 s 5,2501 17,560] 22,810] 31,500] 105,360] 136,860] 292] 468,6
Ek Zwi dzki 30 10 40 + | |
ZĘ WOSTO CZ | (| 1500] 235] 2,36] 8,000] 12,810] 21,810] 127] tla
Ogółem| 286 | 117 |  _402- 5 [14250] 37,670] 51,890] 85,500] 225,840] 31,340] 627] 496,5
Na Ukrainie razem . . 1,400 | 323 | 1,728 Szk 33,470] 57,410] 91,880] 200,820] 344,460| 545,280] 2,812| 193,9
ż


===== skan 094 =====
— 88 — Ą

Jakkolwiek dane przedstawione w powyższej tabeli wyra-
żają, (jako'śmy to już tylokrotnie przez ostrożność zaznaczali), .
iloście jedynie względne, przybliżone, minimalne; dla tej ich -
względności wszakże, roztaczają one przed naszemi oczyma obraz” .
o wielce ciekawych, a w części nieprzeczuwanych nawet rysach
charakterystycznych. Ztąd rozważenie pilniejsze tych danych.
rzucić nam jest w stanie nowe światło na przedmiot z konieczności
zawiły, ciemny, przy blasku którego to Światła uwydatni się
dotykalniej i to, do czego się innemi drogami, nieśmiało tylko,
dochodziło. Otóż widzimy tu, że k. r. 1625: wwdztwo bracław-
skie; względnie do przestrzeni, 4 razy z górą ludniejsze od kijow-
skiego; połać południowa Kijowszczyzny już prawie tak ludna .
jak jej połać północna, oczywiście usunąwszy z rachuby „dzikie
pola.” Co do obwodów: najmocniej zaludniony —winnicki, po
nim bracławski, znacznie już słabiej kaniowsko-korsuński, po
którym idą: kijowski, żytomirski, białocerkiewski; najsłabsze
oczywiście—perejasławski z mirogrodzkim.

Gdy następnie zestawimy cyfry ludności wiejskiej z miej-

ską t.j. takową w ogóle jaka zaznaczona przy miastach i mia-
steczkach, dostrzeżemy, że w połaci północnej Kijowszczyzny
ludność wiejska przeważa znacznie miejską, w połaci południo-
wej miejska wiejską nieco przeważa; w Bracławszczyźnie zaś
miejska przeważa wiejską więcej jak o dwa razy. Podług obwo-
dów zaś: w połaci północnej wwdztwa kijowskiego—ludność
miejska przeważa wiejską tylko w kijowskim oraz w ostrzskim
nieco, najsłabsza zaś w obwodzie lubeckim, bo o 4 od wiejskiej
szczuplejsza; w połaci południowej tegoż wwdztwa— miejska
silniejsza od wiejskiej w obwodach: kaniowsko-korsuńskim, czer-
kaskim i perejasławskim—z przyczyny, iż kozacy przeważnie
przy miastach królewskich podawani. W  Bracławszczyźnie:
w pow. winnickim ludność miejska przeważa wiejską więcej niż
2 razy, w bracławskim więcej niż razy 3, w obw. zwinogrodzkim
nawet nięco wyższa; czemu przyczyną, chyba podawanie
w taryfie ludności rozproszonych chutorów przy miastach ogni-
skowych włości. .

Taka anormalna pozornie przewaga ludności miejskiej nad
wiejską gdzieś na dalekiej „Ukrainie,” nadto na pocz. w. XVII-go,
nie zastanowi pewnie, kto sobie rozważy: czem były właściwie
ówczesne osady miejskie, jak mało nieraz różniły się od siół,


===== skan 095 =====
Ę —
— g9 —

oraz—jak nie istniało jeszcze faktycznego przedziału między
warstwami miejską a wiejską i jak warstwy te zlewały się ze sobą.
Nie było też istotnie różnicy między uchodnikiem czy rolnikiem
wiejskim a miejskim, jak i bojarem czy kozakiem siedzącym na
chutorze a w mieście. Nie ubiegło też i półwieku prawie, kiedy
to cała ludność niejednej włości, całego obwodu nieraz, zarówno
rolna jak i uchodnicza, trzymała się miasta, wyzyskując sieliszcza
i wchody tylko doraźnie.

Co może za to bardziej uderzy nieświadomego, to prędzej
ostateczny wywód obliczeń: że oto Ukraina, ogarniająca 2%
tysięcy mil kw. z górą zaludnionego obszaru, zdobyła się była
nawet pod koniec pierwszej ćwierci XVII-go w., nie o wiele wię-
cej nad pół miliona głów, gdy przecie sąsiedni szczupły względ-
nie Wołyń i szczuplejsze jeszcze Podole, zajmujące razem mniej
niż połowę obszaru, osadzonej części, Ukrainy, posiadały już
ptzed półstoleciem do 400,000 głów w ogóle. Tem więcej może
uderzy, gdy sobie przypomni, że właśnie w owej dobie „bracia
nizowa” po kilkadziesiąt tysięcy zbrojnych z łatwością wyprowa-
dzała w pole. Na co—to tylko odpowiemy, że na zbrojne doraź-
nie kozactwo składały się, nie tylko Ukraina, nie tylko Ruś
cała, lecz cała niemal rplta, a myśmy w obliczeniach naszych
uwzględniali jedynie kozaków osiadłych, trzymających się przy-
najmniej Ukrainy.

Stosunki własności ziemskiej etc. i w ogóle szersze rozwi-
nięcie przedmiotu naszych badań, dla zdobycia sobie większego
przestworu, odkładamy do tomu XXII-go.

Warszawa, Grudzień 1893 r. cAleksander Jabłonowski.
| |


===== skan 096 =====
UKRAINA.


===== skan 097 =====
WOJEWÓDZTWO KIJOWSKIE.
1570.
Regestr albo inwentarz zamków J. kr. m-ci miast, miasteczek, wołości i wszyste
kich pożytków i powinności do nich należących i we wszystkiem w wojewódz-
twie kijowskiem z dostatecznego wywiadywania nczyniony i spisany przez nas
Michała Myszkę Warkowskiego sprawcę województwa kijows, i star. homelskiego,
Jana Bystrzykowskiego dworzanina J. kr. m-ci, Szczęsnego Charlińskiego chorą
żego kijows, rewizorów na to od J. kr. m-ci z sejmu walnego warszawskiego na-
znaczonych i posłanych Fr. 1570.

Naprzód, gdyśmy przyjechali do Kijowa, zamku J. kr.
m-ci obesłaliśmy namiestnika p. w-dy kijow. Wasila Raja, aby
przed nami pokazał dostateczny inwentarz jako i z czem jest po-
dan zamek kijow. panu w-dzie kijows. t. j. co w nim było strzeł-
by, prochów i innćj armaty zamkowej, także i w szpichlerzach
spiże i żywności wszelakićj, która zwykła była bywać na tym
zamku. Tudzież i o wszelakich pożytkach i przychodach do zam-
ku należących, tak własnych króla J. m-ci jako i urzędowych
miejskich i powinności wszelakich stanów do służby J. kr. m-ci
i rzeczyp. należących i powinnych. A iż p. Raj, jako namiestnik
J. m. p. w-dy kijows., będąc częstokroć od nas obsyłany i napo-
minany, tego inwentarza przed nami jako przed rewizorami po-
kazać, ani żadnych prowentów i służb powinnych każdych sta-
nów ku zamku kijows. oznajmić nie chciał, ani okazał, my nie
mogąc mieć inwentarza, ani żadnej wiadomości od urzędu p. w-dy
kijows., z którego snadnićj nam było wziąć wszystką wiadomość
pożytków, przybyłości i powinności zamkowych, ileśmy mogli
najwięcej według wiary i powinności swćj z strony od... i przy-


===== skan 098 =====
4. WJOEW. KIJOWSKIE. r. 1570
pytywaliśmy się o pożytkach i powinnościach zamkowi kijows.
należących.

Obejrzenie zamku kijowskiego.

Ten leży na górze wysokićj po daleku od rz. Dniepru. Ma
w sobie baszt 7, między niemi grodzien 177, wszystek drewniany,
gliną oblepiony.

Most wysoki przez przekop, wrota wielkie na most, w tych
wrotach dział litych 3, a na wierzchu serpentyna 1.

Podle tych wrot wieża albo baszta, która stoi ku Kijowcu,
z obudwu stron rowy, dział na niej litych 4, serpentynów 3. Dru-
ga baszta, która stoi na południe ku swetemu Spasu, na niej dział
lanych 2, serpentynów 3. Trzecia baszta stoi ku Szczykawzcy, na
niej działo 1, serpentyna 11 Czwarta baszta, którą zowią Brona
wojewodza, która stoi na zachód słońca przeciw... na nićj dział 2
lanych a na ko... chin trzech nie masz. Piąta baszta, która stoi
na północy, na niej dział litych 2. Szósta baszta, która stoi ku
miastu, na którćj jest zegar zepsowany, na tej działo 1 lite, a ser-
pentyn 2. Siódma, która stoi ku Dniepru i ku miastu naprzeciw
Zdychawicy serpentyn 2. Summa dział litych m, a któremi ka-
miennemi kulami strzelają cztery, serpentyn 12, które nie są do-
brze opatrzone, hakownic 134, dwie zepsowane, kijów szyza-
nych 3, knotów 23.

Skarbnica gdzie prochy i ołów jest. Siekier 41, a żadnej
dobrćj nie masz, a złomków 18, świdrów małych... jeden wielki.
Dłoto jedno, pił tarcicznych 2, a tych co węgły rzezą 3, ościków
13, klamer 5, czaków z kolczy 5, tołkaczów 3, wrzecion kafaro-
wych 4. Żabka jedna co kaffar chodzi. Gozdziów 3 wielkich,
cieslic 3, puszek 2, oskarb r, składów zdatnych 8, godło 1, ry-
skalów 4, haków co do gliny 12, zegarowe koło 1, podosek od
działu jeden, łyżek żelaznych 2, skoblów 3, form do dział i hako-
wnic 25, fasek 32 z goźdźmi gontowemi, siarki półtorćj beczki,
ołowiu tablic 8, półświnków 5, a Świnia 1, prętów ołowiu półpię-
ta, zlitków 4, ładunków 16, moździeży 2 całych, a dziurawych 2,
czarnka do stępy co proch tłuką 1 dziurawa, kul do dział beczka
w niej centnarów 2, k' temu dwie fasce, w których po 1 centna-
rze kul. Item kul hakowniczych beczka centnarów 2, żełaznych
kul 25, ołów co od św. Zofićj centnarów 32, kul kamiennych 121,


===== skan 099 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE, 5
szotu żelaznego mozdzierz, prochu beczek 5 po 2 centnary
w beczce, fasek 5 po I centnarze w beczce też prochu.

Item w drugiej skarbnicy prochu ruszniczego beczek 10,
beczka prochu wielka a podbeczek 5. Faski 2, za się beczek 2.
Fasek małych i wielkich hakowniczego dzialnego prochu 10, rusz-
niczego prochu 2 beczki a trzecia połowica. Działo rozerwane,
haków u spichlerzów 6, łańcuch u spichlerzów jeden, u skarbnic
zamków 3, u skarbnych na drzwiach łańcuch r.

„Szbtchierze.  Szpichlerzów w zamku 4: w pierwszym wiader
skórzanych 54, lina kafarowa, w drugim szpichlerzu skór woło-
wych 109g, w trzecim szpichlerzu skór wyprawnych 36, a niewy-
prawnych skór n, w czwartym szpichlerzu najmniejszćj rzeczy nie
masz. Item szpichlerzów także próżnych... Dowiedzieliśmy się
też od tamecznych ludzi, że w tych szpichlerzach było dosyć
żywności wszelakich, jako zboża, legumin i miąs i chcieliśmy wie-
dzieć, gdzie to wyszło i kto tym i na jaką potrzebę szafował.
Ale ten teraźniejszy horodniczy Jerzy Podbielski, któremu już
po przyłączeniu ziemi kijowskiej do korony Polskićj dano jest
horodnictwo, pokazał inwentarzem swym, że nic jemu nie podano
w szpichlerzach, ale to co było, pierwszy horodniczy niejaki Dzie-
weczka, jeszczcze za księstwa litewskiego, rozszafował i wydał nie
wiemy gdzie.

Gmachy. Gmachy w zamku, w ścienie od miasta dwa wyso-
kie, a sień trzecia; na dole cztery gmachy, piąta izba wielka
i sień, Świetliczka kuchenna ogniła i opadła, kuchnia wszystka
zgniła, piwnica zgniła i zapadła. |

JMKośctół rzymski pusty i odarty. Cerktew ruska 1.

Na tych gmachach w wielu miejscach dachy i pobicia opadły
ibaszt i ohrodeń wiele popsowanych i odartych, których potrze-
ba czas opatrzeć i poprawić, aby w nich większa szkoda nie była.

Słudnie—w tym zamku studni 4, są zawalone i zepsowane,
dla czego ich zamek używać nie może, a naprawić ich nie masz
kim, gdzie teraz z wielką pracą i nakładem aż z dołu wodę do
zamku na każdą potrzebę wożą, coby czasu nieprzyjaciela przyj-
ścia wielką niebezpieczność przyniosło.

Karczmy—tamże w zamku są dwie karczmy rotmistrzowskie,
które są ku wielkiemu niebezpieczeństwu dla ognia, to będzie na
woli J. kr. m-ci, jeżeli mogą być, albo nie.


===== skan 100 =====
6 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1570

Turmy—w tymże zamku turmy ani żadnego warownego
miejsca dla schronienia złoczyńców nie masz, zaczem aż w gro-
dziech takowych sadzają, co jest bardzo niebezpiecznie dla ognia
albo zdrady.

Miejsca zamkowz nieóezfieczne. ltem przystęp nieprzyjacie-
łowi trudny, a zamkowi niebezpieczny, od ś. Zofićj, góra Zdy-
chawica. Item z drugiej strony góra Szczekawica, która obeszła
niemałą część zamku, jeszcze niebezpieczniejsza zamkowi czasu
przygody od nieprzyjaciela. Co wszystko za nakładem mogłoby
się obwarować i opatrzeć, a najwięcćj, gdzieby J. kr. m. w wade
starym, w którym było przedtem miasto i zamek, gdzie jeszcze
i teraz stoi kościół ś. Zofiej, kosztem wielkim zmurowany, i drugi
kościół dosyć kosztowny Ś. Michała Złotowierzchnego z klaszto-
rem, chciał miastu zaradzić, a opatrzeć parkanem, na tym to wa-
le; bo wał jest bardzo dobry i mocny, jedno w kilku miejscach
zepsowany, w którym jeszcze stoi brama murowana, zowią ją z/0-
temt wroży, te by jeszcze mógł poprawić snadnie, kościołów pu-
stych popsowanych za wałem i w wale kilka, w których jest nie
mało materyi, zgodziłaby się do muru, jeżeliby król J. m. zamek
raczył murować.

Góra, na której zamek jest, w kilku miejscach bardzo szko-
dliwie opłynęła i osunęła się i co dniem, tem więcćj na dół ziemia
z niej upada, zaczem baszty i horodnie bardzo się pochyliły,
a gdzie nie będzie prędkiego opatzenia i poratowania tedy i za-
mek w rychle walić się musi.

A iż ten zamek kijowski tak się wali, obala i psuje, nie za
czem innem, jedno że nie masz kim i o czem popracować, gdyż
żadnej wołości, i jednego człowieka, do poprawienia jego nie masz,
jedne dwie wioski bardzo nędzne Dymidow a Piotrowce, które
jedną dań miodową powinni; z Demidowa miodu kadzi 4, a z Pio-
trowiec półtorćj, brogów siana kilka wozów, drew 25 przez wszys-
tek rok przywieść tylko sami Piotrowiczanie winni.

Przedtęm zamek kijowski, będąc w w. x. litewskiem, zaw-
sze był znowu budowan i poprawian, k* temu szpiżą i żywnością
wszelaką opatrywan każdego roku wedle potrzeby— z zamków,
z starostw i wołości ruskich i ukrainnych t. j. z Mohilewa, Bory-
sowa, Szwiszłoczy, z Rohaczowa, z Ciecierska, z Propojska,
z Krzyczowa, z Homła, z Lubecza, z Mozera i z innych starostw


===== skan 101 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. 7
iwołości. Nadto jeszcze osobliwie z skarbu w. x. litewskiego
było wielkie opatrzenie pieniędzmi, suknem i innym dostatkiem
i z Mozerskićj wołości daniami miodowemi.

ZFolwarków żadnych do zamku, naostatek i ogrodu nie masz.

Jezwora nad Dnieprem, które acz niewielkie, jakośmy od lu-
dzi z strony sprawę wzięli, ale przecsię jakożkołwiek byli ku
pożytku staroście tego miejsca, te więc arendą trzymali rybacy
postronni; na jakiej arendzie byli, wywiedzieć my się dostate-
cznie nie mogli, gdyż inwentarza, z czem jest zamek podan p.
wdzie kijows., namieśnik jego Wasili Raj pokazać nie chciał.

Bojare albo słudzy do zamku kijow. należący zdawna, byli
Zauszamie, którzy kilka a dwadzieścia mil od zamku osiądłości
swe mają, których bywało 24 koni. Powinność ich była, że gdy
przeciw nieprzyjacielowi pan wda kijow., ałbo w niebytności
sprawca onego miejsca jechał, oni szatry, namioty stawiali i inną
posługę wedle potrzeby w ciągnieniu przy wojewodzie czynili.
Którzy gdy byli przez nas rewizorów obwieszczeni, aby sprawę
zwyczajnych i powinnych posług swych nam opowiedali, oni
przed nami pokazali wypis z ksiąg ziemskich kijows. kopjej z li-
stu Jkr. mci pod pieczęcią ziemską, gdzie ich król Jmć. od takich
posług wyżej mianowanych wyzwalać raczy, zostawając ich przy
wolnościach szlacheckich, że więcej nie mają być powinni, tylko
ziemską pospolitą obronę wespołek z inszymi szlachcicami tej
ziemi kijow. Drudzy bojare Poszniakowie, ci od zamku we
trzech milach osiadłości swe mają. Tych, jakośmy od innych
sprawę wzięli, była powinność na slaki dla strażej jeździć, za
każdem rozkazaniem wojewody albo sprawce onego (miejsca,
także gdzięby nieprzyjaciel w ziemię wtargnął, pod wojsko pod-
jeżdżać z listy, obwieszczając przyległe zamki o nieprzyjacielu,
jeździć i insze posługi czynić, których bywało koni 4. Gdy byli
przez nas rewizorów obwieszczeni, aby zwykłą swą powinność
ilisty, a przywileje swe nam okazali, tego uczynić nie chcieli;
jedno tylko gołemi słowy opowiedali, żeby mieli być wyzwołeni
od takich posług za daną wolnością i przywilejem Jkr. mci, dla-
czego szczycząc się słowną powieścią, zwykłych posług nie czy-
nią i czynić nie chcą. Na to potrzeba staroście albo sprawcy
onego zamku nauki Jkr. mci, jakoby się przeciw im zachować
miał. A iż ci bojarowie, których niewielka pomoc była, teraz za


===== skan 102 =====
8 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1570
listami i wolnościami swemi zwykłych posług nie czynią i t. na
wielkiem niebezpieczeństwie zamkowi kijow., że nie masz kogo
dla przejeżdżania slaków tatarskich posłać, także kiedy ludzie
w ziemię wtargną, pod nich podesłać i listów do inszych przy-
ległych zamków dawając znać o nieprzyjacielu roznosić, ktemu
stróżów dla posługi zamkowi ustawicznych toż nie masz; po-
trzeba łaski, a opatrzenia Jkr. mci zkądby, a za co, mieli być cho-
wani tacy potrzebni słudzy zamku kijows., gdyż na przestrodze
wiele należy o każdym nieprzyjacielu.
Miasto króla Jmci Kijów.

To miasto leży w dole pod zamkiem aż do brzega rz. Dnie-
pru, z przyjazdu od Polski, począwszy od góry aż do samego
Dniepru, ostrogiem otoczone, dosyć nikczemnym, a od rzeki
żadnego opatrzenia nie masz, ani ostrogu.

Co baczyliśmy być bardzo ku wielkiemu niebezpieczeństwu
miastu i zamkowi, gdyż snadnie, bez wiadomości urzędowćj, pro-
sto z domu, inny kupiec wodą do nieprzyjacielskićj ziemie wje-
chać może, także też z nieprzyjacielskich ziem może kupiec każdy
wjechać i wyjechać kiedy chce, jako się tego dosyć trafia. A. to
się wszystko dzieje za nieporządnym osadzeniem miasta, gdyż
ani rynku porządnego, ani ulic słusznych nie masz, jedno prosto
siedzą, jako w lesie, każdemu się wolno budować, jako chce
i gdzie na którym miejscu chce, czemu jest rzecz potrzebna za-
bieżeć, aby inakszym porządkiem miasto było budowane dla
lepszego bezpieczeństwa zamkowi.

! Przychód zamkowt z miasta należący.

Item naprzód Kagczyzny z karczm miodowych dawa mia-
sto, za listem i przywilejem króla Jmci, zwykłej arendy, w każdy
rok na dwie racie, 800 kop. gr. liczby i monety litews. Item
myto od zyć, które Dnieprem do miasta i gdzie indziej na Nysz
statkami srzednemi prowadzą. Przedtem, jakośmy się dowie-
dzieli, kiedy bywało arendowane, czyniło kop. litew. 200 na każdy
rok, a teraz, iż nie jest na arendzie, ktemu iż czasy bardzo złe,
tedy i w połowie tego nie uczyni. Item myto, gdy z Moskwy
albo zinąd kupcy z źowarami przychodzą t. j. z suknem, z sier-


===== skan 103 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. 9
mięgami i jedwabnemi rzeczami, szacując towar za pieniądze ile
uczyni, od każdej kopy z dawna biorą po 2 gr., to według staro-
dawnej arendy czyni w każdy rok kop. roo gr. liczby litew. Item
myto zwane Podzuszczyzna t. j. kiedy kto przywiezie jakiekolwiek
zboże do miasta przedać, daje od każdego wózka po gr. 27/,
litew., to myto, kiedy pokój od Tatar, uczynić może przez rok
kop. 6, kiedy niebezpieczno i tego nieuczyni. I tem od sa/z koło-
myjskiej z każdego wozu biorą po 300 tołp, która sól wedle sta-
rodawnego zwyczaju, na kuchnią zamkową idzie. Ten wszystek
przychód i pożytki, które należą do zamku, p. wojewoda kijow.
kiedy obecnie mieszka na Kijowie sobie bierze, a w niebytności
p. wojewody, tedy sprawca albo surrogator, którego król Jmć na
miejsce wojewody do zamku posłać raczy, połowicę tych wszyst-
kich dochodów ku wychowaniu swemu bierze, a przecie jeszcze
drugą połowicę tychże prowentów sługą albo namieśnik pana
wojewodzin na pana wojewodę bierze.

Karczma gorzałczana w mieście Kijow. —ta jako ludzie
z strony nam powiedzieli i podobieństwa pokazując, czyni nie-
mały pożytek mieszczanom około tysiąca kop. litew., na którą
pokazali przed nami przywilej króla Jmci, że im jest ku ich po- |
żytkowi od króla Jmci dana; względem którego pożytku, tymże
przywilejem są obowiązani, że sami mieszczanie każdy z nich
zbrojnie na konia do każdej potrzeby przeciw nieprzyjacielowi
przy wojewodzie albo natenczas sprawcy ziemi kijow. mają wsia-
dać i jechać, ktemu straż polną na polu, przestrzegając nieprzyja-
cieła, powinni są ustawicznie rok w rok trzymać. Pokazali też
przywilój, według którego i do tego czasu wszędzie ich zacho-
wują, że im myta, cła wszelakie, we wszystkich województwach
króla Jmci, są odpuszczone; to wszystko jest im nadano względem
posług wyżej opisanych, które powinni czynić i ku poprawieniu
i lepszemu opatrzeniu m. Kijowa.

Ale iż oni, jakom sam dostateczną sprawę wzięli, nigdy
osobami swemi wszyscy być nie mogą, aby z wojewodą albo
Sprawcą ziemi kijow. mogli wszyscy przeciw nieprzyjacielowi
jechać, bo się wszyscy mało handlami bawią, jeżdżąc do cudzych
ziem i państw Jkr. mci, że inny i w rok w domu nie będzie, a co
ubożsi w domu zostawają, że się to czasem trafić może czasu ja-
kićj trwogi, że ich czasem i zo koni ze wszystkiego miasta przy


===== skan 104 =====
10 WOJEW. KIJOWSKIE. T. 1570
wojewodzie do potrzeby nie wyjedzie. Nadto stróży w polu,
którą z przywileju powinni, nie dzierżą i jej się zbraniają, jedno
tylko, pokrywając dosyć czynienienie powinności swój, na wale
bardzo nie podaleku od zamku, stróża jednego chowają, który
przestrogi ani rychłej wiadomości o nieprzyjacielu zamkowi
imiastu dać nie może. Za ten pożytek, który mają z karczmy
gorzałczanej, gdyż powinności swej dosyć nie czynią mieszcza-
nie kijowscy, mogłoby być zawsze przy wojewodzie, albo spraw-
cy ziemi kijows. żołnierzów zbrojnych, koni przynajmniej 60, któ-
rzy na każdą potrzebę przy wojewodzie gotowsi i sposobniejsi
byćby mogli. Nadto i straż w polu na slakach i przechodach
nieprzyjacielskich warowniejsza i pożyteczniejsza zamkowi i mia-
stu kijow. i innym przyległym mogłaby być. Co wszystko jest
na łasce Jkr. mci. Item tychże mieszczan kijow. napominaliśmy,
chcąc to mieć po nich, aby przed nami okazywali się, jakoby
mieli przy wojewodzie, albo sprawcy onego województwa prze-
ciw nieprzyjacielowi wsiadać, gdyż to są powinni i dla tego im
jest nadana ta karczmą gorzałczana, z której nic nie płacą;
czego oni uczynić nie chcieli, ani przed nami pokazawali goto-
wości swej, gdyż oni mieszkając pod bokiem nieprzyjaciela pań-
stwa króla Jmci winni każdej godziny do potrzeby przy wojewo-
dzie, albo netenczas sprawcy jachać. Za to nieposłuszeństwo
słusznieby mieli być karani za wyrokiem Jkr. mci. Item tychże
mieszczan kijow. napominaliśmy, chcąc to po nich mieć, aby
przed nami pokazali, gdzie te dochody, które mają z karczmy
z miasta, podziewają, bo więc często zwykli czynić, że rozkazują
wszystkiemu miastu pewną sumę pieniędzy składać z domów do
pospolitej skrzynki; czego żadnym obyczajem uczynić nie chcięli.
Gdyż za takiemi przypadkami mogliby w lepszą opatrzność
miasto przywieść, słuszne aby Jkr. mść tego dojrzeć rozkazać
raczył.

Zamiek Mozer, który, jakom sprawę wzięli, acz osobnego
starostę miewał, przed się jednak był pod zwierzchnością zamku
kijow., bo czasu ziemianie mozerscy ustawicznie wedle potrzeby
w Kijowie dla obrony przeciw nieprzyjacielowi zastawą mieszki-
wali. Poddani ktemu zamek kijow. budowali i poprawiali i ży-
wności do niego każde odwozili. Nadto i dań miodową która-
kolwiek do Mozera jest, zawsze do kijow. zamku była dawana.


===== skan 105 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. U
A iż ten zamek Mozer jest od ziemi kijow. odyażon, który przy
Kijowie zdawna bywał, przeto nie moglim się pewnych granic
między Mozerem a Kijowem wywiedzieć, ponieważ w spólnój
granicy przedtem bywali, słuszna aby pp. posłowie koronni na
sejmie walnym o tem się przepytywali i domagali się go, bo na
tem niemało niebezpieczeństwa czasu nieprzyjaciela i czasu po-
koju od swych; gdyż iż leży nad fortem przy rz. Prypieczy, która
w Dniepr wpada, teraz po przyłączeniu ziemi kijow. do korony
Polskićj wszystkie żywności którekolwiek komięgami i innymi
statkami wodnymi prowadzą do Kijowa, hamują i nieprze-
puszczają — zowią być kijowską ziemią.
Rewidowanie zamku Owruckiego i przybyłości jego.

Item. Naprzód odejrzente zamku, który leży na górze sypa-
nćj niedaleko rzeki Noryni w miejscu niebezpiecznem, bo wszę-
dy góry z rowami wielkiemi obeszły go.

W tym zamku baszt 3, brama 1, horodzien 36, cerkiew 1,
dworów kniazkich, pańskich, ziemiańskich 9, puszkarnia jedna.

Sźrzelba: diato lite jedno; hakownice; ołów, kul żelaznych .
etc. etc.

Miasto przy zamku po górach osiadło, ostrogiem otoczone;
dosyć nie mocne i w miejscu nie dobrem.

Przychód zamku Owruckiego. Pieniędzy gotowych z kar-
czem i z myta kop 400; pole żest przed zamkiem puste, z którego
przedtem dawano kop 20 litewskich, kiedy je orano. Młyn na
rzece Noryni.

Ustawa poddanym króla J. m. w Qwruczem.

ltem porządek albo postanowienie pierwsze około zamku
p. woiewody kijowskiego zostawiliśmy, aby każdy swej wieże
i horodni wedle dawnego zwyczaju poprawował i budował.

Item bojare zamkowi, popowscy poddani, i mieszczanie któ-
rzykolwiek w m. Owruckiem przy zamku mieszkaią, mają być
pod przysądem zamkowym. i

Item pp. szlachta, którzy mają swoje poddane w mieście,
gdzieby trafiło p. staroście posłać za poddanym króla J. mci
o uczynienie sprawiedliwości, ustanowiliśmy aby nie dalćj jedno
do trzeciego dnia nieodwłocznie sprawiedliwość z poddanych
swych uczynili.


===== skan 106 =====
12 WOJEW. KIJOWSKIE. T. 1570

ltem, co się dotyczy haci i sypania groble, ci wszyscy,
którzy są w regestrze mianowani wedle pierwszego postano-
wienia pana wdy kijow., będą powinni robić i poprawować.
A pan starosta nie ma ich do innych niezwykłych robót
przymuszać, tak też i podstarości w nieobecności pana staro-
ścinej.

ltem, straż od wrót zamkowych wedle starodawnećj po-
winności dawać mają, oprócz tych, którzy przed nami listy kró-
la J. m. pokładali, że są wyzwoleni od takowćj powinności.
Przeciw którym listom i wyswobodzeniu ich pan starosta drugie
listy nam pokazował, co my obaczywszy do dalszej nauki króla
J. m. odesłaliśmy ich, aby przez dwanaście niedziel starali się
o potwierdzenie tego swego wyzwolenia u króła J. m., którego
gdyby nie otrzymali, to coby przez te dwanaście niedziel zamiesz-
kali, mają nagrodzić.

Item, ostrog koło miasta, wedle starodawnego zwyczaju
mają robić i poprawować, ktobykolwiek temu dosyć czynić nie
chciał zamkowi, ma do tego przymuszać.

Item, w tymże ostrogu baszty, furty mają być dobrze
zbudowane, do tych aby były zamki u bram, ustawiczna straż.
Ci stróżowie nie mają żadnego gościa do miasta wpuszczać, aż
wprzódy opowiedzą zamkowi. A kto ma dom swój blizko furty,
ją zamknąć i otwierać ma, a zamknąwszy, wójtowi klucz oddać.

ltem, zdało się nam bydź za rzećz pożyteczną, aby most,
upatrzywszy miejsce wyżćj haci, zbudowan był, który mają bu-
dować ci wszyscy, którzy na hać chodzą a urząd ma im wymie-
rzyć plac budowania, każdemu wedle możności iego; tego ma
zamkowy urząd pilnie doglądać. Co się tknie mostowego, to bę-
dzie na łasce króla J. m., jako wielkie będzie raczył postanowić
na ludzie postronne,

Item, dla lepszego porządku w nieście obraliśmy wójta
i k* niemu dwóch przysiężników, którego wójta wyzwołlilim, aby
we młynie od żadnego zboża jego i na potrzebę własną jego
żadnej miary nie brano, także i od wszystkich powinności miej-
skich i robót do łaski i woli J. król. mci.

Item urząd zamkowy nie ma sądzić żadnego mieszckie-
go człowieka, prócz wójta i przysiężników, a przesuda mą iść
trzy grosz na tego wójta.


===== skan 107 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. 13

Item, jarmarki i targi, których dni i czasów bywać mają,
król, J. m. listy swymi za prośbą mieszczan oznaczyć będzie ra-
czył.

Item, co się tknie żywności wszelakich, aby żaden nie śmiał
na drogach przejmować, ani w domu tajemnie kupować; a ża-
den nie ma towarów na przekup kupować, także i żywności, aż
trzeciego dnia, gdy się insi mieszczanie nakupią, pod winą dwóch
kop fit., która na urząd zamkowy przypada.

Item, zamku Owruckiego nie mogliśmy obmyślić żadnego po-
ratowania ani budowania, gdyż król. ]. m. raczył obwarować
konstytucyami y przywilejami, któremi się panowie szlachta bro-
nią i szczycą od budowania i poprawy zamku, który opatrzenia
prędkiego potrzebuje i poprawienia.

Item, co się tknie rzeźników, także i tych co ze wsi przy-
wożą na przedaż do miasta mięsa, aby każdy przedawał przysa...
bydlęcia. .

Item, co się tknie soli, aby żaden nie śmiał kupować
przejmując na drogach, jedno jak są starodawne składy, a stąd
ma przynieść znak, gdzie ją kupował, i urzędu zamkowemu po-
kazać ma.

Rewidowanie zamku Żytomirskiego.

Naprzód zamek żytomirski, który leży na górze srzednie
wysokiej, skalistćj, nad rz. Kamienną; od tego zamku niepodaleko
idzie rzeka większa Ciecierew. Przystęp do niego nieprzyjacie-
lowi snadniejszy od miasta, wszakoż kiedyby rów od rowu prze-
kopali, trudniejszy mógłby być do niego przystęp nieprzyja-
cielowi.

Item wtym zamku baszt 4, horodni 39, izba królewska
biała 1, piekarnia naprzeciwko starościna, izba biała, przeciw niej
piekarnia, komor 2, kędy prochy i inne rzeczy chowają pod klucz
popow. |

S/rzelba tego zamku. Działo jednolite, serpentynów 3, ha-
kownic naprawnych 56, nienaprawnych hakownic 36, zieleników 2,
prochu beczka pełna zaprawna, beczka saletry pełna, prochu ru-
śniczego pół faski, dwie faski kul hakowniczych, ołowiu 4 sztuki,
miedzi co działo zgorzało sztuk 4, klin żelazny, co studnią kowali


===== skan 108 =====
14 WOJEW. KIJOWSKIE. T. 1570
jeden wielki, klewcow 3, półhakowniczego żelaza lin 2, procho-
wnic u prochu pełnych i po 10 kul przy nich.

Prowenty zamkowe. Innych prowentów nie masz tylko
z miasta tj. z karczmy i z myta kop 300 litews. Item dziesiąta
część każdego zboża mieszczanie którzy role mają powinni dawać
do zamku, czego bywa zboża różnego kop 50. Item wioską je-
dnaż jest do żytomirskiego zamku, w którćj samiż mieszczanie
budowania swe mają i role, jako na Ukrainie; z której żadnćj po-
winności nie dają, gdyż ją niedawno osadzać poczęli, bo była
pustynia. Item młynów przy tym zamku dwa, jeden na rz. Ciecie-
rewi o 2 kołach, drugi na rz. Kamionnej, koło jedno, z których -
bardzo mały pożytek przyjść może, gdyż w mieście ludzi niewiele,
a żarna w domach mają, gdzie sobie do potrzeby zboża mielą.

Ustawa mieszczanom żytomirskim przez nas rewizorów uczy=
niona.

Item ci którzy mają ubieżyszcza i osiadłości w zamku króla
Jmci i w mieście, postanowiliśmy, aby zamek oblepili wedlę
potrzeb, basztę, którąśmy nie pokrytą zastali, mają nakryć i do-
budować, także i blanki, które wiatr poodzierał, mają naprawić
i coby się jeszcze napotem zepsowało, ci wszyscy mają naprawo-
wać, gdyż to dla swego większego bezpięczeństwa czynić się im
godzi. Tymże postanowiliśmy, aby każdego roku w jesieni, kiedy
są wolniejsi od swych robót domowych, 2 dni zamku tego żyto-
mirskiego poprawowali, czego starosta ma z pilnością przestrze-
gać i na żadną inną potrzebę tych ludzi obracać nie ma, jedno ku
poprawieniu zamku.

Item starosta onego zamku z tych dochodów, które należą
zamkowi, ma stróża ustawicznie na zamku mieć, a mieszczanie
z duchownymi i z bojarskimi poddanymi także drugiego stróża
ustawicznie mieć mają, którzy strózowie każdej nocy mają wołać
na basztach.

Item mieszczanie i ci wszyscy, którzy ubieżyszcza mają, będą
powinni wedle dawnego zwyczaju ostróg budować, bramy, forty
opatrywać strażą, czego wójt z przysiężniki, którycheśmy obrali
mają z pilnością doglądać, też i zamkowy urząd ma im tego do-
pomagać z wielką opatrznością.

Item wójt, któregośmy obrali, ma być wolen od wszelakich
robót zamkowych i od rozmiotów miejskich, takteż miarki od


===== skan 109 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. 15
każdego zboża we młynie nie mają brać od niego. Tenże wójt
ogrody i place przychożym ludziom ma za wiadomością staro-
ściną rozdawać. Zamkowy urząd, bez wójta i przysiężników, aby
żadnego prawa nie sądził. Temuż wójtowi przesuda trzeci grosz
ma być, z jego przysięgłymi towarzyszmi, którycheśmy zostawili.

Item gruntów, lasów i puszczy i innych wszelakich pożytków,
aby mieszczanie używali wedle starodawnego zwyczaju a szlachta,
aby się w to nie wstępowali, gdyż nam żaden z nich listów poka-
zać nie chciał, zaczem który dzierży blisko miasta grunty, gdyż to
było jawnie obwołano przez woźnego na rynku, bo mieszczanie
żytomirscy z wielką obciążliwością uskarżali się, że są uciśnieni
od szlachty przez osiedzenie gruntów miejskich; czegośmy i z pod-
starościm wjachawszy, dojrzeli, że ich grunty są między szlachtą
rozebrane, postanowiliśmy, widząc że miasto szerzeć się nie mo-
gło, aby przy starodawnym zwyczaju mieszczanie zostali, czego
im zamkowy urząd dopomagać ma,

Item żywności wszelakie tj. zboża, bydła, miody prasne, aby
to wszystko jawnie na rynku przedawano, a w domiech tajemnie,
aby żaden przedawać nie śmiał, pod winą zamkową, a urząd zam-
kowy nie ma im krzywdy czynić w kupowaniu wszelakiem.

Item co się dotycze młynów, pożytek z nich rozdzieliliśmy
na 3 części: jednę miarkę na cieślę który ustawicznie na zamku
ma być chowan, dla rychlejszćj odprawy, gdzieby się co zepso-
wało, drugą miarkę na urząd zamkowy, a trzecią na młynarza
według dawnego zwyczaju; a poprawę młyna, żelaza, kamieni
i inne potrzeby, spólnie wszyscy opatrywać mają z dochodów
młynowych.

Rewidowanie starostwa Białocerkiewskiego.

ltem naprzód zamek w Białocerkwi leży nad rz. Rosią
w równi, tylko w jednę stronę góra niewielka i ta nieszkodliwa,
gdzieby był zamek opatrzony, trudność ma nieprzyjaciel. Przed
samym zamkiem jest wał, w którym był wprzód przygrodek
zamkowi niebezpieczny, bo się nieprzyjaciel podeń snadnie może
podszańcować, gdyby go król Jmść parkanem nie kazał opatrzeć,
tedy potrzeba, aby był rozsypan. Ten zamek ma w sobie 4
baszty, grodzien 158, wszystkie baszty i horodnie nienakryte, po-
gniłe i opadłe, że się niczemu nie godzą.


===== skan 110 =====
16 WOJEW. KIJOWSKIE, r. 1570

ltem sźrzefdą zamkowa: dział 2, jednego koniec upadł,
a drugie bardzo słabe, działo jedno bez łoża, hakownic 46 nie
wszystkie naprawne, arkubuzów 18, nie wszystkie też naprawne,
prochu do dział beczka 1, faska prochu też do dział, faska hako-
wniczego prochu funtów 10, prochu ruśniczego faska niepełna,
siarki pół beczki mniejsze, kuł dzialnych 24, kul hakowni-
czych 200, arkabusznych 50, sztuka ołowiu, w którym jest
kamieni 10.

BProwenty zamkowe. Tych żadnych nie masz, bo mają wol-
ności nadane z łaski króla Jmci mieszczanie i ci bojare, którzy
w mieście mieszkają, że im wolne szynki, z których nic nie dają.

„Miasto Białocerkiew. To miasto leży blisko zamku, ostro-
giem oprawione, jest pod jurysdykcyą zamkową.

Postanowienia rewizorskte na mteszczany,

Item wolności mieszczańskie podług listów króla Jmci i za-
chowania, jako na Ukrainie, wszystkim wcale zostawili i przy
nicheśmy ich zachowali.

Tiem ktemu też widząc i rozumiejąc rzecz być słuszną
a przystojną, jako przy tym zamku ukrainnym, ludziom przycho-
dzącym i któby chciał na mieszkanie osieść, takich ludzi, zacho-
wując je przy łasce króla ]mci, wolności im dali do lat 20, a urząd
zamkowy ma tego pilnie przestrzegać, aby ludzie dobrój sławy
i powieści osiadali.

Item młyn na rz. Rosi pod zamkiem zbudowany; obrócili-
śmy na 3 części dochody tego młyna, część na potrzeby zamko-
we, a Część na urzędnika, a trzecią część na mielnika a na żelazo
do naprawowania tego młyna z tych 3 części.

Item w baszcie wiejskićj mieszczanie od przyjazdu z Kijowa
mają straż mieć i tę basztę budowaniem opatrować, także ostróg
około miasta. Item wrota mają mieszczanie stawić i to w dobrej
opatrzności mieć.

Item horodyszcza i siedliska, kto listu nie pokazał za czem
dzierży, do miasta przywrócili, a podatki z tych siedlisk mają
mieszczanie zamkowemu urzędowi każdy rok wedle umowy
dawać.

Item przesądy i winy według ustawy króla Jmci na urząd
brać. Item kunice smierne, gdy się kto z kim pobije a urzędowi
się skarży a potem się pojedna, winien dać urzędowi gr. 12, a kto


===== skan 111 =====
| r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. "17
też pobije się z kim a urzędowi nie skarży, pojedna się, taki ża-
den nie winien nic dać urzędowi.

Jtem gość pospolity, zkąd a z czem przyjedzie, ma się na
urzędzie opowiedzieć, tak i na ten czas, kiedy wyjechać ma.

Item od kąpsczyzny, iżeśmy natenczas ludzie wszystkie przez
drogość wielką podupadłe i zubożone wolnymi od dawania jej
uczynili, wszakoż to do nauki Jkr. mci zachowujemy, co po nich
mieć będzie raczył.

ltem jeszcze wolności, którekolwiek miasto Białocerkiew»
skie ma z łaski Jkr. mci według dawnego zwyczaju, wcałeśmy zo-
stawili.

Rewidowanie zamku Kaniowskiego i przybytości jego.

Naprzód obejrzenie zaniku kaniowskiego który nąd rzeką
Dnieprem leży, ma w sobie baszt 4, horodzien w nim 27; pośród
zamku spichlerz jeden, w którym niemasz nic i otworem stoi;
izbą czarna drabska, kleć jedna miejska.

„Śtzelba: dział litych Śpiżanych małych 3, hakownic 29,
arkabuzów małych 18, kijów 2, działo rozerwane t, piły z, topór

Niebezfieczeństwa temu zamkowi kaniowskiemu: z jednćj
strony od Cerkas ma nieprzyjaciel przystęp do niego przez góry,
w których się zakryć może, z drugićj strony od tatarskich granic;
gdzie przedtem bywał przygródek, jest wał bardzo niemały, który
jest na większćj przeszkodzie zamkowi, na tym wale, gdzieby
parkan był zbudowany i brama postawiona, byłaby wielka obrona
zamkowi i trudny przystęp nieprzyjacielowi.

Prowenty zamkowe. ltem tych prowentów do zamku ża-
dnych niemasz, bo ani wołości ani folwarków niemasz, okrom
miejskiej karczmy, z ktorej żyd według umownej arendy daje
na każdy rok kop litewskich .30.

„Miasto Kaniow —to miasto leży w dole, pod zamkiem, ostro-
giem otoczone prostym, którego zamek z góry wszystkiego broni;
wszystko jest pod juryzdykcyą starosty, przy którym czasu po=
trzeby przeciw nieprzyjacielowi wyjeżdżają.

ltem w tymże mieście mieszkają bojare putni, którzy do
zamku służyć powinni i z mieszczany wszystkie onera miejskie
winni też czynić.

Źródła Dziejowa. Tom XX. ż*


===== skan 112 =====
18 WOJEW. KIJOWSKIK. T. 1570
Postanowienie rewizorów ma mieszczan ti dojar utnych.
Naprzód oprawy zamku ustawiliśmy na mieszczan i bojar, że

wszyscy mają spólnie zamku poprawować i na to przyszłe lato

gliną zamek oblepić. A tćj powinności nie są winni starożytni
slachcicy, którzy tedy w mieście i przed miastem osiadłości swe
mają, okrom służby ziemskićj wojennćj i straży polnćj, tę czy-
nić według dawnego obyczaju mają; a insi wszyscy bojare

i mieszczanie powinność wszelaką mają pełnić, zamek lepić, most

robić, przekop kopać.

Item dla porządku w mieście lepszego ustawilim wójta

i dwóch przysiężników przy nim, który ma być w jurysdykcyi

zamkowej, pilnie ma doglądać, aby w bramach, w furtkach usta-

wicznie straż była, żeby żaden w miasto, okrom wiadomości urzę-
dowej, nie był wpuszczan, ani zaś na wstecz wypuszczan.

Jtem straż polną ustawicznie trzymać mają, na którą mie-
szczanie z bojarmi powinni są składać, według dawnego oby-
czaju.

ltem ostrog około miasta ma być dobrze oprawion i opa-
trzon.

ltem świnców, prochów, saletry, i inszych wszelakich ży-
wności mieszczanie nie mają wywozić kozakom na Nyz.

Item draby i insi służebni, którzy osiadłości w mieście mają,
ci miastu powinni wszelaką powinność czynić; rotmistrz pieszy
niema mieszczan ani synów ich w służbę drabską przyjmować.

Winy, presudy schodne, urząd niema więcćj brać nad
uchwałę króla Jmci.

Item kunice zmierne, kto się z kim pobije na biesiedzie, do
urzędu przyszedłszy ożałuje, a potem się zjednają, na urząd winien
dać groszy 12, a gdzie się też pojednają do urzędu niedochodząc,
tedy nie winien urzędowi kunice dać.

Item rzeźnicy, którzy bydło biją do przedania, mają od każ-
dego bydlęcia dać staroście po groszy lit. ....

Item rybitwowie także mają dziesiątą rybę na zamek dawać.

Item gość pospolity, zkąd a z czem przyjedzie albo odjedzie,
mają urzędowi zamkowemu opowiedzieć.

Jtem insze wszelakie powinności podług dawnego obyczaju
zostawiliśmy.


===== skan 113 =====
r. 1570 WOJEW. KIJOWSKIE. i9
Rewidowanie sstwa Czerkaskiego i przychodów jego.

Najprzód obejrzenie zamku, Ten zamek nie podaleku
od rz. Dniepru na górze srzednie wysokićj, bo miasto na wielu
miejscach wyżój zamku siedzi, ma w sobie baszt 4, a horodzien
35, między któremi dom starościn i rotmistrzów; te wszystkie
baszty i horodnie pogniłe i opadłe są. W baszcie gdzie wrota
są dwie dziele lane polne srzednie całe, na tejże na wierzchu ser-
pentyna jedna. ltem na wtóróćj baszni od miasta dwie dziele
lane, serpentyna jedna cała. Item na trzecićj baszni od miąsta
działo lane jedno niemałe, serpentyna jedna cała, a druga zepso-
wana. ltem na czwartćj baszni jedno działo lane całe. Summa
dział lanych 6, serpentyn 4.

„Strzełba. Hakownic naprawnych 64, nienaprawnych 10;
kijów 5; prochu beczek m, a 12 do połowicy niepełna; siarki dwie
beczki; saletry beczka, kul hakowniczych kop 8; forem hakowni-
czych 18, a dzialnych 3; moździerzów do czynienia prochów 2;
dzielnych kul półczwartćj kopy, kamiennych 26; ołowianych pół-
pięty kopy i cztery, rusnic 42, haków żelaznych dwa, dwie wiadrze
okowanych do studnie; żelazniki dwa; serpentyn, kotwa jedna
do nakrążania dział, obręczy żelazne dwie, ołowiu sztuk ośm,

_ grotów ośm.

Niebezbieczeństwa zamkowi tY miastu. Zamek, który przed-
tem poczęto budować na górze za miastem, także opodal od
Dniepru, i usypano wał niemały na samym brzegu góry, a w dru-
gą stronę jest pole wielkie równe, tam jest na wielkićj przeszko-
dzie miastu, bo gdzieby go nieprzyjaciel wziął, musiałoby miasto
w niwecz się obrócić; w którem miejscu gdzieby był zamek
z rozkazania króla Jm zabudowan, daleko byłby lepszy i obron-
niejszy i Dniepr małym kosztem mógłby obrócić pod samą górę.

Miasto Czerkassy — to miasto leży tuż przy zamku, ostro*
giem prostym otoczone, w którym wszystką jurysdykceyą starosta
ma, i kiedy przeciw nieprzyjacielowi, tedy z starostą wyjeżdżają.

Przychód z miasta zamkowi czerkaskiemu. Z karczmy którą
zdawna żyd arenduje, na każdy rok daje kop pieniędzy litewskich
430; rzeźnicy którzy biją rzeź, powinni od każdego bydlęcia po
groszu dać do zamku, co przez wszystek rok uczynić może naj-
więcej kop litewskich póltorćj; rybołowowie każdy dziesiątą


===== skan 114 =====
20 WOJEW, KIJOWSKIE. r. 1570
rybę ma dać do zamku, według postanowienia nas rewizorów;
myto, iż jeden starosta w Kaniewie i w Czerkasiech trzyma sta-
rostwa, zjednego arendował je żydowi, tak w Czerkasku z Kaniow-
skiem, wszystko za kop 50; ten wszystek przychód starosta
bierze, nie był powinien nic dawać do skarbu Jkm aż do tego
czasu.

Wołości ani folwarków żadnych do tego zamku niemasz,
okrom bojar którzy w mieście mieszkają putnych. Ci też nie-
które powinności współek z mieszczany czynią.

Postanowienie rewtzorów na mieszczan i putnych bojar zam-
ku czerkaskiego.

ltem naprzód poprawę zamku ustawiliśmy na mieszczan
i bojar, które pan starosta opowiedział być do posług zam-
kowych należące zdawna, których wszystkich przywróciliśmy
do miasta, żeby wszystkie powinności współek z mieszczany
czynili do zamku zwykłe, okrom starodawnych szlachciców,
które też nam opowiedział pan starosta; ci nie powinni,
jedno slużbę ziemską służyć, na cośmy im listy pod pieczęciami
naszemi dali.

Item widząc być rzecz bardzo potrzebną zamkowi, ustawi-
liśmy na mieszczan, iż mają na posługę zamkową na każdy rok
dawać dwóch stróżów.

ltem dla porządku lepszego w mieście, obraliśmy wójta
przysięgłego i dwóch przy nim mieszczan, także przysięgłych,
krórzy mają przedsię być pod jurysdykcyą pana starosty, który
wójt ma pilnie przestrzegać żeby stróża była ustawicznie w furt-
kach i w bramiech, a iźby przez wiadomości urzędu zamko-
wego nikogo do miasta nie puszczał i zaś nazad nie wypuszczał,
którym to stróżom mieszczanie i bojare zamkowi płacić mają
według umowy.

Straż polna ustawicznie być ma, na zwykłych miejscach,
na którą mieszczanie i bojare mają płacić podług dawnego oby-
czaju kop sto i dwadzieścia litewskich. Ostróg około miasta żeby
był dobrze zarobion i opatrzon. Item draby, służebni ludzie,
którzy osiadłości swoje w mieście mają a pożytków miejskich
używają, tych jedno przy straży zostawujemy.

. Item rotmistrz pieszy mieszczan osiadłych ani synów niema
w draby na zamek przyjmować.


===== skan 115 =====
r. 1570 WOJEW. KITOWSKIE. 2ł
Item presudy, winy, wizowe, schodne niema urząd więcej
brać nad uchwałę króla Jm. Kunice zmierne, kto się z kim po-
bije na biesiedzie i urzędowi się obżałuje, powinien 12 groszy dać»
a gdzie się pojednają, do urzędu niechodząc, nie powinien nic dać.
Item gości pospolici, którzy z towary przyjeżdżają, a z oso-
bna mają się Kijanie urzędowi opowiadać.

Item świnców alias ołowiów, prochów, salitry i innych tze-
czy nie mają mieszczanie kozakom na Niz wywozić, tego urząd
zamkowy doglądać ma.

Item przy inszych zwyczajach starodawnych, mieszczan i in-
nych, wcale zostawiliśmy.

Item we wszystkich tych starostwach ]. k. m. przy rewido-
waniu wołać woźnym rozkazowalim, aby każdy przywileja swe,
którekolwiek mają z łaski przodków Jego kr. mci, tudzież
isamćj osoby J. k. m. przed nami okazowali. Ato ztej przy-
czyny: iż przy tych zamkach uksatnnych było dosyć takich zie-
mian i szlachty, którzy okrom ziemskićj służby zawsze przy sta-
roście powinni byli przeciw nieprzyjacielowi wyjeżdżać i inne po-
sługi zamkowi czynić, którzy teraz przy innćj starożytnej szlach-
cie za tym przywilejem za unią danym, chcąc uledz i równie
z nimi służyć, tych posług zwykłych nie czynią i owszem być
wolnymi powiadają. Nadto więc i siła gruntów króla J. m.,
których na przywilejach nie mają, zabrali i onych używają, że
przy tych wszystkich zamkach wszystka szlachta, archimandryci,
mitropolici i inne duchowieństwo kościoła greckiego posiedli

pobrali, gdyż ich przed nami pokazać nie chcieli.

Item kozodzzszcz w tem województwie kijowskiem pustych
jest bardzo wiele, które gdzieby były zabudowane, wielka
obrona i bezpieczeństwo od nieprzyjaciół stałaby się, nietylko
województwu kijowskiemu, ale i wszelkićj koronie Polskiej.
Tych liczbę posyłamy przez towarzysza naszego pana Jana By-
strzykowskiego, bo się wespółek z nami temu dobrze przypatrzył,
a on będzie umiał dać sprawę ]. k. mości, które z nich są po-
trzebniejsze ku zabudowaniu.

Dan w Kijowie 1571 d. 30 Mają.


===== skan 116 =====
1571
REGKSTR WYBIERANIA POBORÓW
WOJEWÓDZTWA KIJOWSKIEGO.
(Ks. pobor. 22).
Fegestr wybierania poborów miasta Kijowskiego anno Domini 1571 mensis Ja
nuarii 2 d,

Najpierwćj ($od sprawą miejską) domów 207 per gr. 16.

JDomów w zaułkach ulicznych w temże mieście 16 per gr. 8.

Chałup ubogich ludzi, co za ostrogiem mieszkają 20 per
gr. 4.

Mieszczan, którzy płacili od ogrodów 32 per gr. 4.

Komorników w mieście, którzy w sąsiedziech mieszkają
44 per gr. 6.

Ludzi ubogich 28 per gr. 2.

Ultaje się rozeszli na Niz, ultajów 4 per gr. 12.

Przekupni i przekupek, którzy przedawają chleb na rynku
iinsze strawne rzeczy, przekupek 32 per gr. 12, a przekupek 15
per gr, 8, a ode dwu gr. 11.

Karczmitek, które od miejsca szynkują 10 per gr. 6.

Komiag, któremi mieszczanie sobie handel wiodą, od
dwóch komiag zł. pol. 3, 20 per gr. 45.

Czółnów wielkich, 9 per gr. 12.

". Rybitwów miasta Kij. 32 per gr. 8.

Przekupniów rybnych 21 per gr. 12,

Summa czojowego wedle kwitów miesckich uczyni zł. 70
gr. 25.5

Ludzie zamkowe, ktorzy pod sprawą zamkową są, a domy
mają w mieście Kij., domów 50 per gr. 16.


===== skan 117 =====
z
r. 1571 WOJEW. KIJOWSKIE. 23

Siewruki to jest strzelcy dymów 20 po gr. 16, a ze dwu ziem
po gr. 12.

Domów w zaułkach w zamkowym przykładzie, 9 per gr. 8.

Ubogich ludzi chałup w mieście i za ostrogiem Kij. w zam-
kowym przykładzie 13 po gr. 2.

Komorników ludzi zamkowych, którzy w sąsiectwie u nich
mieszkają 12 per gr. 6.

Ubogich ludzi 7 per gr. 2.

Ultaje, to jest lóźne ludzie zamkowe w mieście mieszkające,
ultajów 5 per gr. 12.

Rzemieślniki miasta Kij.: najpierwój łuczników 3, kuśnie-
rzy 13, szewców 26, ubogich rzemieślników 2, towarzyszy szew-
ców 4, krawców 12, towarzyszów krawieckich 2, rymarzy 4, ko-
wali 3, zdunów 2.

Rzemieślników pospolitych 62 per gr. 8, a rzemieślników
ubogich 3 per gr. 4, a towarzyszów tych rzemieślników 6 per
gr. L j

Sioło Piotrowcy ku zamku kijowskiemu należy, dymów 5
per gr. 20.

Paśników tegoż sioła Pietrowickiego, którzy nie mają bor-
tnego drzewa, 4 per gr. 10 z paśniej.

Ogrodników tegoż sioła 5 per gr. 4.

Ludzie diskupa kijowskiego, którzy domy swoje mają
w mieście Kij. z ziem. bortnych 4 per gr. 20.

Z domów miesckich u per gr. 16.

Ubogie ludzie, co chałupy mają za ostrogiem, chałup 6 per
gr. 4.

Ogrodników biskupich sioła Wietyckiego 7 per gr. 4.

Komorników w mieście, w sąsiectwie mieszkających ulu-
dzi biskupich 7 per gr. 6.

Ludzie monastera Zzeczerskiego, którzy domy mają przy .
monasteru 78 per gr. 16.

Bojarów putnych tegoż mon. Piecz. 16 per gr. 20.

Ogrodników tegoż mon. Piecz. 69 per gr. 4.

Ubogich wdów 4 per gr. 2.

Komorników, którzy w sąsiectwie mieszkają u ludzi tegoż
mon. Piecz. 21 per gr. 6.

Ubogich ludzi 1o per gr. 3.


===== skan 118 =====
24 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1571 |

Urzędnik ojca archimedrita Pieczerskiego (Iwan Czirkasz)
z gołego płatu od grzywny po półsiodma gr. dał. Summa czyni
złotych 25 gr. 3.

Ludzie ś. Mikuły Pustyńsktego, którzy miaszkają i domy
mają przy tym monastyru, dymów 9, per gr. 16.

Ogrodników tegoż mon. ś Mik. 21 per gr. 4.

Komorników tegoż mon. Ś. Mik. 13 per gr. 6.

Rybołowców tegoż mon. ś. Mik. 8 per gr. 8.

Ludzi monastyra ś, Michała Wydudteckiego.

Sioło Swinojedzi ziem bortnych 3? per gr. 20.

A to, co domy mają przy monastyru, dymów 5 per gr. 16.

Ogrodników tegoż mon. ś. Mich. Wydub. 6 per gr. 4.

Komorników 2 per gr. 6.

A. kozak jeden gr. 12.

Rybołówców tegoż mon. ś. Mich. 3 per gr. 8.

Ludzie manastyra ś. Michała Zfożowirchego, którzy mają
ziemie bortne.

Sioło Liskowoy dymów 9 per gr. 12.

Sioło Tołstolesie tegoż man. dymów 6 per gr. 12.

Ludzie zzemian kijowskich, którzy domy swoje mają w mie-
ście Kij. 3 per gr. 16.

Człowiek jeden pana Skarewskiego.

Ludzie Łosczyne.

Ludzie Ruthowi, dymów 3 per gr. 12.

Ludzie pana Fursa sioła Kozarowieckiego dymów 17 per
gr. 12.

Summa summarum (poboru) z miasta Kzjowa:ze wszystkich
domów w Kijowie 386 per gr. 16.

Z domów 25 per gr. 8, — z domów 26 per gr. 4, — z domów
13 per gr. 2. .

Z dymów 28 per gr. 20,—z dymów 53 per gr. 12,—a ze 4 per
gr. 1o.

Z ogrodów 140 per gr. 4,—a z uboższych 10 per gr. 3,—a 39
per gr. 2.

Czopowe z miasta Kijowa wedle kwitów miesckich flor. 70
gr. 25.

Od karczmarek 10 per gr. 6.

Od ultajów 1o per gr. 12.


===== skan 119 =====
i
t. 1571 WOJEW. KIJOWSKIE. 25

Od przekupek 33 per gr. 12, a od 13 per gr. 8, aod 2 gr. 11.

Z komiag 20 per gr. 45, a z czółnów 9 per gr. 12.

Z rybitwów 43 per gr. 8.

Od rzemieślników 62 per gr. 8, od 3 per gr.4, a od6 per
gr 1

Od urzędnika aarchimendricza z gołego płatu dał flor. 25
gr. 3.

Regestr brania poboru z miasta J. K. M. Żytomierskiego anno Domiui 1571
mensis Januarii d, 38.

Najpierw dymów 56 per gr. 16.

Domy w zaułkach, dymów 14 per gr. 8.

Chałup nędznych ubogich ludzi za miastem mieszkających
14 per gr 4.

| Komorników w mieście, którzy w sąsiedztwie mieszkają
i! per gr. 6.

Przekupniów 4 per gr. 12.

Rzemieślników: (szewców 3, krawiec 1, kowal 1), 5 per gr. 8.

Karczm i z młynów dwu.

Bojarów putnych w mieście Żytom. dymów 7 per gr. 20.

Ubogich ludzi 6 per gr. 2.

Summa (poboru) z miasta Żytomierskiego z domów 34 per
gr. 19, a z domów 14 per gr. 8, a z domów 14 per gr. 4.

Z bojar putnych 7 per gr. 20.

Z komorników u per gr. 6, a z ubogich 6 per gr. 2.

Z przekupniów 4 per gr. 12.

Z rzemieślników 5 per gr. 8,

Regostr brania poboru z miasta J,K, M. Owruckiego.—anno Domini 1571 mea-
sis Januarii 2 d.

To jest najpierwej Kuniczniki, którzy z czynszu orali pole
dworne królewskie niepomierzone, tylko mając go każdy pod so-
bą na pięcz soląnek, ról 24 per gr. 10.

Też ludzie wyżój pomienione z domów swoich miejskich
płacili po gr. 2, a z ogrodów po gr. i. —Summa z domów i ogro-


===== skan 120 =====
26 WOJEW. KIMOWSEIE. T. 1571
dów 21 per gr. 3,a zedwu chałup ubogich per gr. 2, a z jednej
chałupy gr. 1
Kuniczników, którzy siedzą na miejscach kniaskich i pań-
skich i popowskich, w mieście na czynszu: 15 per gr. 6.
Ludzi, którzy na miejscach zamkowych mieszkają a roli
nie mają, domów i ogrodów tych 8 per gr. 3.
Ludzi z chałup ubogich 6 i pół per gr. 2.
Bojare putne w mieście mieszkąjące i ziemie pod sobą mają:
10 per gr. 20.
Też putni bojare z domów, które mają w mieście Owruckim
i z ogrodów 13 per gr. 3.
Szlachta owrucka, którzy dla ubieżystego nieprzyjaciela w mie-
ście mieszkają i domy swoje mają.
Stepan Kalennikowicz Fieczko Szwiecz z macią
Fedor Kalennikowicz Choma Połupan
Stepan Wierewka Pietr Taxiłka
Daszuk Posczipta Iwan Perzszkowicz
Fiedor Posczipta Miszko Makarowicz
Stepan Koszan Marcin Krupka
Bohdan Perzszkowicz
Suma dymów 13 per gr. 12.
Rzemieślnicy miasta Owr: szewców najpierwćj 14 per. gr. 4
też szewcy z domów i ogrodów 13 per gr. 3, krawców i kuśnie-
rzów 6 per gr. 4, łuczników 4 od rzemiosła per gr. 4, też łuczni-
ków z domów i ogrodów 3 dali gr. /, kowalów 2 per gr. 7, zbroj-
nik 1 gr. 8, zdun tgr. 7, cieśla i gr. 5, szabelnik 1 gr. 4.
Ludzie popa Nikolskiego w mieście Owruc. mieszkające
i ziemie pod sobą mają, ról 4 per gr. 10.
Też ludzie popa Nikolskiego z domów 4 per gr. 2.
. Ludzie pana Korkoszczyni, ogrodnicy, którzy za ostrogiem
mieszkają i ku ogrodom role mają, ogrodników 3 per gr. 4.
Przekupniów w mieście mieszkających, którzy swoje domy
mają od domów i od przekupu dali flor. 2 gr. 7.
Ludzie łóźni hultajów 8 dali fłor. 2 gr. 12.


===== skan 121 =====
T. 1571 WOJEW. KIJOWSKIE. 27
. Bojare ky. J. m. putne:
Sioło Moszki 1 per gr. 20.
„  Hoszew 9 per gr. zo, 2 per gr. 12; w temże siole Mi-
chaelo Maczwieiowicz dał z 2 ogrodników swoich, którzy ku o-
grodom role mają gr. 8.
„  Wołkowicze 6 per gr. 20.
„  Bołsuny 8 per gr. 20.
„ Hajowicze 5 dali gr. 50.
Szlachia owrucka, którzy swych poddanych nie mieli, ale sami ©
z dymów swych płacili po gr. 12.
Sioło Nieumierzyce.
Dimitr Nieumierzycki Andrej Hriczkowicz
Jacko Nieumierzycki Fedor Iwanowicz
Waśko Nieumierzycki Iwan Hriczkowicz
" Hrin Sitkiewicz Sachno.
Onikter Sitkewicz n-r 9.
Sioło Lewkowicze.
Sezin Nielipowicz Hriczko Nielipowicz
Tomiło Nielipowicz Sydor Ostapowicz
Chwieni Nielipowicz Zienko Serkowicz.
n-r 6.
Sioło Baranowicze.
Oleszko Baranowicz, i Czyth (Onofryowicz).
nr 2.
Sioło Kubilin.
Stepan Kołoczicz Hriszko Siemienowicz
Iwan Krol Iwan Waszielowicz
Maczwiej Tarasowa wdowa
Czimoszko Fieczko
Jochim Chodorowicz Dzienis Andrzejowicz
Marko Thnat
Waszko Chodorowicz Andrej Kuzmicz
Ławruka.


===== skan 122 =====
28 WOJEW. KIJOWSKIE. T. 157
W temże siołe człowiek (Klim) zakupny wójta Owruc- .
kiego.
n-r 16.
Sioło Zakusiły.
Stepan Zakusiło Bojaryn kr. J. m. Sw......
Bohdan Zakusiło Waskowski z poddanym swym.
Jakób Kalennikowicz n-r 4.
. Sioło Haponowicze moczulskie.
Iwan Haponowicz Hriszko Haponowicz
Artem Haponowicz Miszko Szawialicz.
n-r 4,
Sioło Doroczice.
Iwan Doroczicz Roszwiej zięć Dorocziczów.
n-r 2,
Sioło Wirzbowskie.
Paweł Wirzbowski Malinicz zięć jego.
n-t 2.
Bojare kr. J. m. butne którzy pod sobą potrosze ziemie ma-
ją. Sioło Biełka. n-r 5 po gr. 12,
Bojare kr. J]. m. putne ubogie. Sioło Kruki.
n-r 2 dali gr. 32.
Poddani kr. J. m. robotne. Sioło Szerewicze.
n-r 2.
Ziemtante kr. J, m.
Pan Filon Siemasko z imienia swojego Nozdrisza, z podda-
nego swojego z jednego dymu,
Hryszko Jakowicz z imienia swojego Nozdrisza z podda-
nego
i Kirik Łuczic z imienia swojego Czarnohubowskisgo z pod-
danych swoich z dymu 2 —dali po gr. 12.
N-F 4.


===== skan 123 =====
FE. 1571 WOJEW. KIJOWSKIE. 29.
Summa z dworów bojarskich n-r 58 per gr. 12, a jeden z nich
dał gr. 20.
Ludzie manastera Ś. Przeczystćj cerkwie owruckićj.
Sioło Biełki — n-r 2 per gr. 10.
Tegoż manastyra sioło Denisowicze n-r 3 — 2 po 10, 1 gr. 5.
Diakon owrucki sioła Terechowicz z 1 dymu dał gr. 10.
| Pop Kużmo-demjański cerkwie owruckićj w zamku, z lu-
dzi cerkiewnych ze 2 dymów dał po gr. 20.
Summa dymów 7 per gr. 10, — a z jednego dymu gr. 5.
Bojare kr. J. m. Zauskie N-T 17.
Sioło Dzietkowicze. Sioło Biełoszycze n-r 6.
„ Chodowicze dym u, kół „  Niedaszki n-r 3.
młynowych 2. „  Wyhow n-r 1 per gr. 12>
„  Melenowcy n-r 5. n-r 3 p. gr. 20, n-r 4 za ogrody
„  Bobrynowo n-r 2. p. Sr. 4.
„  lskroscin n-r 4. »„  Skuraty N-r 4.
T.udzie popa Iskroscińskiego n-r 3.
Summa dymów n-r 56 per gr. 12, domów n-r 3 per gr. 20,
kół młyńskich 2 per gr. 12, ogrodów 4 per gr. 4.
„Sulmia (poboru) z miasta Owrucktego:
Z domów 55 per gr. 3, a z domów 15 per gr.2, a ze 13 per
gr. 6, a z domów 3 per gr. 1.
Z bojar putnych 50 per gr. 20, z dymów ziemiańskich
129 per gr. 12.
Z ról 36 per gr. Io, a z jednćj gr. 6, z ogrodników 9 per
gr. 4.
Z rzemieszników 25 per gr. 4, a ze 3 per gr. 7, aze 2 gr. 13.
Przekupien 9 dali flor. 2 gr. 17, ultajów 8 dali flor. 2 gr. 12.
Ze 2 kół młyńskich per gr. 12.


===== skan 124 =====
30 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 157Ł
Regostr brania poboru z miasta J. K. M, Lubieckiego nieprzywilyowanego anno
Domini 1571, mensis Januavii 6 d.

Napierwej z ról 15 per gr. 10.

Tyż ludzie z domów miesckich i z ogrodów 14 per gr. 3.

Ogrodników w mieście mieszkających na czynszu bez roboty
16 per gr. 6.

Rzemiesników — zdunów 11 per gr. 4.

Tyż rzemiesniki z domów i z ogrodów 1 per. gr. 3.

Przekupniów 4, z domów i z ogrodów i z przekupu per
gr. 10.

Sioła wołosci zamku Lubieckiego:
Sioło lewcza n-r 10. Sioło Esurzyowicze n-r 4.
, „  Dzieraszicze n-r 1o. „ . Sakowicze n-r 2.

„ . Chrekowicze n-r 6. „  Koszony n-r 2.
„ - Mochowo n-r 4. „  Poznikowicze n-r 1.
„  Bedziwin n-r5. Tegoż sioła ludzi nędznych, co
„  Łoplany n-r 3. nic nie dali — 6.
„  Hłuszecz n-r 7. »  Szowicze n-r 6.
„  Żylicze n-r 3. Tegoż sioła ludzi nędznych, co
„  Pierka nr 3. nic nie dali 23.
„  Łoiow n-r 3.

Ubóstwa-w mieście Lubieckiem, z których nic nie brono 19.

Drabów, którzy chałupy swoje nędzne w mieście Lubieckiem
mają a z nich nie płacili 23.

Summa (poboru) z bojarskich ról 63 per gr. 20, z miasteczka
Lubiecza z domów 25 per gr. 3, a z domów i ogrodów 16 per
gr. 6/2.

Z dymów iról ziemiańskich 63 per gr. 20, a z ról 15 per
gT. 10.

Przekupek 4 per gr. 10, a z rzemiesników u per gr. 4.


===== skan 125 =====
r. 1571 WOJEW. AIJOWSKIE. 3I

Na pamięć tych maas/eczek Króla J. M., z których nie od-

| dano poboru.

Na pierwćj miasteczko Gzerkasy — to nie oddało poboru,
że mu J. k. m. folgę uczynić raczył i na to list J. k. m. do mnie
wnieśli.

Drugie miasteczko Kaniów —i temu J. k. m. odpuścić raczył
za listem swym.

Trzecie miasteczko Biała Cerkiew —także za listem [. k. m.
nie dało.

Czwarte miasteczko k. J. m. Ostrz — uporem dla wielkiego
ubóstwa swego dać nie chciało.

Piąte miasteczko J. k. m. Szudnow — to dać poboru nie
chciało, mianując, iż pan Pretwicz, dzierżąc to miasteczko, ten
pobor wybrał,

Sioło k. ]. m, Demidow, które było natenczas oddano panu
Bystrzykowskiemu, to nie dało.

Stola ztemieńskie:

Naprzód wołość wielka przezwiskiem Uborcka, biskupa wi-
leńskiego—z tój nie oddano za wielkiem uporem, nie dbając nic
i na starostę.

Sioło Makalewicze pana stolnika litewskiego.

Sumarius wydatku pieniędzy poborowych, które są wybrane
roku [571 i z własnego rozkazania J. k. m. pewnym osobom wy-
dane. jako z kwitów ]J. m. p. podskarbiego i tych-że osób włas-
nych dowodnie okazuje się.

A naprzód: IKasprowi i Janowi Stużyńskim rotmistrzom
kijowskim obiema dano (polskiej liczby) flor. goo.

Adamowi Gosławskiemu za osobnym listem J. k. m. dano
flor. 300, aiż nie stało poborowych -pieniędzy, dla tego mu
nie dano tych półtorasta złotych, które J. k. m. w pierwszym li-
ście swym rozkazać dać raczył.

Matusowi Skrzetuszowskiemu na Kaniowie rot:nistrzowi
flot. 80.


===== skan 126 =====
k
32 WOJEW. KIJOWSKIE. T.157E

Mikołajowi Drogomierowi na Czerkasiech rotmistrzowi
flor, 150.

Puszkarzom zamków ukrainnych 9-ciom osobom (po 25 złot.
każdemu) flor. 225.

A zosobna 1o-temu puszkarzowi z Białej Cerkwi za żąda-
niem p. rotmistrza, którego byli k. J. m. nie opowiedzieli, i za
instygowaniem ]. m. p. hetmana, wedle kwitu jego flor. 30.

Przed Bożem Narodzeniem posyłałem sługę do k. J. m.
o naukę dla wybierania poborów, jakoż mi J, k. m. w Warsza-
wie 1 Febr. 71 anni naukę dać raczył; strawił sługa flor. 30.

Słałem do Ostroga do J. m. p. Czyrskiego, aby rozkazał
dopuścić pobór wybierać w Czudnowie z miastai z wołości,
którego mi nie dopuścili wybierać, mieniąc iż pan Pretwicz dzier-
żąc Cudnow, te pobory sam wybrał; tam jeżdżąc sługa strawił
i konia utopił, za tom mu dał flor. 15.

Wybierając pobór w Kijowie, sługa mieszkał pół roka, kład
na liczbie, że strawił przez ten czas flor. 30.

W Żytomierzu sługa mieszkał wybierając pcbór, ten położył
na liczbie, że strawił flor. ro.

W. Owruczym mieszkał sługa, wybierając pobór, przez pół
roka, z ludźmi trudnymi, chowając pomocników; ten przez ten
czas, co strawił, kłąd na liczbie flor. 30.

W Lubieczu mieszkał sługa wybierając pobór, ten też co
strawił, kład na liczbie flor. 1o.

Do Ostrza posłałem sługę, gdzie mi nie dopuszczono pobo-
ru wybierać, dałem mu na strawę flor. 2.

Summa summarum wydatku mego tak za listy kr. J. m. ja-
ko i to co słudzy strawili facit flor. 1797. .

Sam w Kijowie mieszkając dla postanowienia poborów
których zarazem pozwolić nie chcieli i za tym po instrukcy do
króla J. M. posłać musiałem, po tem za instrukcyą powtóre do
Kijowa przyjechawszy, strawiło się nie mało, co przypuszczam
miłościwemu baczeniu Ich mci.


===== skan 127 =====
Ę
1572.
Regestr spisania zameku J. k. m. Żytomirskiego, miasta i wszystkich po=
żytków do niego należących, który to zamek, miasto i pożytki wprzód rzeczone do
niego należące za rozkazaniem J. k. m. pana mego miłościwego ja Wasiliey Z2-
korowski, marszałek J. k, m., sprawca starostwa żytomirskiego, horodniczy wło=
dzimirski, na ten regestr dostateczniem spisał je r. od Narodzenia Pana Chrystuso*
wego 1572, miesiąca lipca dnia 15,
i (Ks. pobor. 32).
Naprzód budowanie zamkowe,
W zamku baszt 5, tylko jeszcze jedna niedorobiona, zwierzch
w niej niepokryty, horoden 68.
Zamek wszystek gliną nie oblepion.
W zamku światliczka i sień a naprzeciwko piekarnia. Oso-
bliwie druga światliczka i sień, naprzeciwko komora. Trzy ko-
mory — jedna co mąkę chowają, druga gdzie proch a trzecia
popowa,
Most zamkowy zgnił i opadł, potrzebuje znowu budowania.
Przeciwko zamkowi dwór, w niem budowania: izb białych
2 isień, komora, podklat a na podklecie komnatka; stajnia, ku-
chnia. To wszystko opadło, poprawienia potrzebuje.
W zamku studnia poczęta kopać i głęboko nadkopana,
jedno do wody niedokopano, co za 300 złotych mogliby uczynić
a wody się w niej dokopać,
Strzelby w tym zamku:
Hakownic naprawnych 55, przy nich prochownic 1, 9 pro-
chu pełnych i w nich po 1o kul, a 2 bez prochu i bez kul, hako-
*wnic nienaprawnych 35, kul hakowniczych faski 2 niepełne,

działo jedno lite, serpetynow 3, zielenikow 2, prochu beczka j
pełna i ku temu półfaski, saletry beczka nie pełna, ołowu zgo-

rzałego sztuk 4, klin, co studnią bili, wielki 1, klewczow 2, pół-
hakownice żelaza.

Źródła dziejowe-—Tom XX. 3*


===== skan 128 =====
34 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1572

Pożytki które ku zamku żytomirs. przynależą, to jest: kar-
czma i myto, które przed tem było arendowane za 200 i 80 kop gr.
lit; wszakoż jeszcze za nieboszczyka kniazia Romana, ode dwu
abo ode trzech lat ta arenda, dla nieurodzaju zboża zdana i teraz
ta karczma wakuje, a nikt jako karczmy tak i myta za tę sumę
arendować nie chce.

Młynów ku zamku dwa, jeden na rzece Cietrzewi, a drugi
na rzece Kamiance pod zamkiem, do których nieczęsty zawóz
bywa i onych młynów nikt nie arenduje, tylko poczęści ratunku

. ku wychowaniu zamkowemu z nich bywa.
, Ogród jeden pod zamkiem, na którym kapustę i cebulę
sieją.

Rolę na zasianie zbożem starosta swojemi pługami i na-
jemnemi oraczy orze. A. po części i mieszczanie za prośbą do
tego mu pomagają. [Jakoż i teraz żyta zasianego, jeszcze nie po-
żętego, może być kop z 60, abo więcej abo mniej, a owsa może
być kop ze sto, także mniej abo więcej.

Miasto Żytomirskie: |

wójt, mieszczan 115.

Ludzie sioła Kotelnie ku zamku żytomirskiemu przysłucha-
jące 12. Ci ludzie koteleńskie jednakoż powinność z mieszczany
pełnią, gdyż żadnego podatku nie dają, tylko kiedy od J. k. m.
pobór jaki na insze miasta bywa wskładan, takowyż i oni płacą.

Słudzy. zamkowe.

Siodlarz 1, strzelec r, puszkarzy 2. Tym puszkarzom zapłata
idzie z zamkowych dochodów, jurgieltu, za sukna i na strawę
półtorasta złotych do roku. A wrotnemu zamkowemu ze trzema
stróżmi złotych 50.

Bojarowie putni, których powinność z listy krółewskiemi
i starościnemi za dwadzieścia mil od Żytomira jeździć 11.

A to są dwory szlachty ziemtam żytomirskich, które w mżeście
Żytomirskiem mają:

Pp. Iwana Olizara, Pp. Sokura,
Fiedora Tyszy, Hrehora Wrony,
Bohdana Strzebula, Siemiona Przezowskiego.


===== skan 129 =====
t. 1572 WOJEW. KIJOWSKIE. 35
| Pp. Bohdana Harasimowicza, Pp. Wasila Korczowskiego,
: Mikołaja Wrony, Siemiona Szczeniewskiego,
| Stefana Pilipowskiego, Kirdeja Lemieszewicza,
. Mikołaja Kiewlicza, Oleksieja Kutłobaja
To są oddami panów szlachty, którzy w mieście Żytomir=
skiem mieszkają i miasta używają:
Naprzód poddani pana Ostafieja Hornostaja wojewodzica
- nowogrodzkiego 9.
Pp. Iwana Olizara 20, Pp. Jesifa Niemierzyca,
Hrehora Wrony 15, Charlińskiego 1,
Mitropolie 3, Archimandryczy 1,
Mikołaja Wrony 4, Stefana Pilipowskiego 1, j
'._ Stanisława Wrony 3, Proskuryn 1,
Rymarzkn.woj. ].m.kijowsk, 1, kniazia Rużyńskiego 1,
Siemiona Przęzowskiego 2, Jarmolin 1, |
„Fiedora Tyszy 6, Obdulin 1,
Bogusza Deszkowskiego 3, Kalenickiego 1,
Wasila Korczowskiego 1, popa Spaskiego 1.
A mieszczan, którzy dla głodu z miasta precz się rozeszli 10.


===== skan 130 =====
1581.

Regestr wybierania poborów ziemie Kijowskiej, przez mię Macieja Jezierskiego,
sługi i poborcy J.k. m., za rok 1581, a począł się wybierać ten pobór mense
Juni die 21.

(Ks. pobor. 32).
(Od osiadiych po gr. 15, od zagrodników po gr. 4, 6, od komor-
| ników po gr. 2.)
Od wielm. książęcia Konstantyna wdy kijow. z imion J. m.,
co liczą w powiecie kijowskim z Baraszów i z innych wsi do
niego przynależących:
Z Baraszów osd. 15, zagr. 18.  Terpiło osiadł. 2, zagrod. 4.
Wieś Hłumcza osd. io, zagr. 6. Hałza osładł. 3.
Iwanowicze osiadł, 9, zagr. 11.  Podłuby osiadł. 5, zagrod. z.
Wilskoosd.13,zagr.po 1o,gr. 6.  Koczyczyn osiadł. 3.
Żytkówka osiadł. io, zagrod. 1. Tuchqowicze osiadł. 3.
Romanów <a osiadł. I, zagr. g. _ Myczki osiadł. 3.
i Puliny osiadł. 9, zagrod. 5, Cernicza osiadł. 5, zagrod. 11.
Summa facit A. 60, gr. 11, d. 1.
Od J m. księcia Alexandra Pzuńsktego, stolnika w. ks, litew.
i star. łuckiego, imienia J.m. z Reżan i z przysiołków do niego
przynależących: i
Naprz. z Reżan osd. 15, zagr. 3, Krasne osd. 4, zag.2, gr.6, I gr.4.
po gr. 6. Suski osiadł. 10, zagrod. gr. 6.

s. Horoskowiczów osiadł. 3,zag. Lochonowicze osiadł, 4, oś A. 2.
1 gr. 6. Motylowicze osiadł. 4,

Solidarow osiadł. 8. Andrzejowicze osiadł. 4.

Summa facit fl. 29 gr. 1.

Od ]J. m. wielm. księcia Jerzego Radziwiłła diskuja wzleń-
skiego z imion, z wołości Qborskiej, ze wsi 10, co liczą w powiecie

, kijowskim.
Summa facit fl. 158, 22.


===== skan 131 =====
r. 1581 WOJEW. K:JOWSKIE. 3y

Od J. m. księdza dtskuóa kijowskiego, imienia J. m:

s. Kożuszkowicze osiadłych 26, zagrod. 4 po gr. 6.
Czarnogrodczyzna osiadł. 6, zagrod. 5, po gr. 6.

Wieczycze zagrod. 4, po gr.6.

Z podd. masasta Kijewskięgo z dom. miesc 11, po gr.8.

Summa facit fl. 23, gr. 4.

Od J. m. wielebnego ojca Chryptowicza Mielentego władyki
włodimiers. i archimedryta meamastera Pieczersktego, dał] pobór
z manastera i z imion przyległych:

Naprzód sioło Orewicze, Srokosicze, Chłubow, Oszytkowice,
Howosiołki, Tarasowicze, S$waromel, Żabłocie, Czudzin, Wiszowicę,
Tmiene, Czopowice, Rosochy, Orane, Duboczna, Słobódka.

Dymow osiadłych po 15 gr. jest ich 12, a co po 6 gr. dawali
tych 21, a tych co po 4 gr. 54, atych co po 2 gr. 9 ich; z kowala.
1 fl. a z popa 2 fl.

Summa facit fl. 12 gr. 6.

Od J. m. p. Sczęsnego Chasłińskiego, podkom. kijowskiego
z imion J. m.

Naprzód z Chabnego osiadł. 11, zagrod, 1, po gr. 6, a z uba-
gich chałup 11, po gr.2, z komor. 2 po gr. 2, z rzemieśl.2, z kowała
i szewca po gr. 15, od popa fl. 2, z rudy od koła fl. 2, od kowala
gr. 12, od 2 węglarzów po gr. 12.

Ze wsi Marcinowicz osiadł. 4,  Hostomla osiadł. 2, zagr. 2.
zagrod. 1. Byszowa osiadł. 3.

Z sioła Maxymowicz osiadł 1. _ Wityczowa osiadł 1.

Zahała osiadł. 3, zagrod. 1. Ostrohładowicz osiadł. zagr. 6,po

Dowladow osd. 8, zag.! kom.1. 6, a 4 po gr.4.

Słob. Białoaroki zagr. 4 gr. 6,  słb. Poselnicz osd. 5, zagr. 2,
od popa f1. 2. z komornika gr. 2.

Ze wsi Hłatkowicz osiadł, 4, s. Bohuszowicz osiadł. 4.
zagr. 2, komor. 1. słb. Strzeliczowa osiadł. 4i

Sioła Nowak osiadł. 1. zagrod. 1.

Płoskiego osiadł. 1. Buhajówki osiadł. 2.

Summa facit fl. 52 gr. 11.

Od J. m. kniazia Michaela Wiszntewieckiego, star. czerkas.
1 kaniow. z połowice miasteczka swego Brabinia i ze wsi do niego
przynależących.

Summa facit fl. 86 gr. 5.


===== skan 132 =====
38 WOJEW. KIJOWSKIE. - i r. 158r

Od J.m. księżny, Aleksandrowej Wiszniewieckiej, z imion,

- ]. m. Owruckich i części Brahinia i siół do niego przynależą-
cych, to jest: |
| Naprz. s. Mojszewicz osd. 1o.  Horwolicz osiadł. 11, od ko-
Ze wsi Rokitny osiadł. 9. wala gr. 8, zagrod. 4.
Biełowież osiadł. 6, zagr. 4. A co w mieście w  Owruczym
Zamysłowicz osiadł. 8, zagr. 3. mieszk. osd. 2, szewc. 2 po gr. 20.

Od zzdy Rokicińskiej od kół2, fl. 4, aod towarzyszów 2 po
gr. 12, a od młyna Horłowskiego od 2 kół gr. 24.

Miasteczko Brain osiadł. dymów 32, pop Troicki fl. 2, zagr.
21, czobotarżow 5, kowalii ślusarzów 4, krawców 2, rymarzy 2,
wszyscy rzem. po gr. 15.

Ze wsiMikuliczosd. 40, zagr.12. s. Hlezolbie osiadł. 1.
s. Sielce osiadł. 22, zagrod. 8. _ Wielatyn zagrod. 8.
sielce Litwin osdł, 30 z zagr.6.

Summa facit fl. |

I. m. kafiłuła Wileńska, dali pobór z imion, z tych wsi mia-
nawicie, które leżą w powiecie kijowskim. Naprzód ze wsi:
Horodca, Brytowinców, Biehuna,  Torynia, Możarow, Listwina,
Zalesza, Waskowa, Timochow, _ Ozieran, Wojkowicz, Kulikow,

Ze wszystkich tych pomienionych wsi, czyni osiadłych 261,
z popa flor. 2, z rzemieślników 3 po gr. 8, zagrod. 3 po gr. 4.

Summa facit flor. 133, gr. 25.

Od J.m. p. Filona Kmiży Czornobylskiego wojewody smo-
leńskiego z imion J.m. Czarnobylskich i z siół do niego przynależą-
cych.

Z miasteczka Czornobyla, od tych co ról mają 44, zagr. 49.
Ze wsi Tłusteho-lesa osd. 5,  Radzin osiadł. 3,

zagrod. 8. Paryszow osiadł, 2, zagr. 5.
Kopaczowczow osdł. 6 zagr. 9.  Hochły osiadł. 3.
Szepelicz osiadł. 13, zagrod. 4. Popow 2, flor. 4.
Mokolowicz osiadł. 4.
Z miasteczka Wielednik i przysiołek do niego przynależą-
cych:
Zakornicz, Stuchowczyny, Jurkowczyny, Srokopieni z Leletów,
osiadł. 33, zagrod. 4, po gr. 6, od młyna koła 1 flor. i, pop fl. 2,
Summa facit flor. 13 gr. 23.


===== skan 133 =====
r. 1581 WOJEW. KIJOWSKIE. 39

Od J. m. p. Własnego /fornosfaja, z imienia:

Tulina, od osiadł. 39, zagrod. 11 po gr. 6, a 4 po gr. 4.
Z sioła Kołodzieczna osd. 13,  Kopanowczyny osiadł. 2.

zagr. 8, po 6, a 3 po gr. 4,  Maximowcz osd. 1 gr. 1o zagr. 1.
Ze wsi Prokopicz osdł. 2 zagr. 1.

Summa facit flor. 34 gr. 25. - ,

Od j. m. p. Jełca pis. ziem. kijow. z imion J. m.:

Ze wsi Narodzicz osiadł. 4 po gr. 15, zagrod. 4 po gr. 2.

_ Zodna osd. 1 zagr. 2 pogr.2.  Litwinkowczyny osiadł. 1.
Malina osd. 4 zagr. 2 pogr.2.  Rzemieszowa osd. 2 a zagrod. 2,
Kucharów osd. 3 zagr. 3 po po gr. 2,
gr. 2. Dwiżek osiadł. i, zagr. 1 gr. 2.

Summa facit flor. 8 gr. 26.

Od j.m. ojca meżropoltta kijow., z imion J. m.:

Ze wsi Worobejowicz osł. 16, zagr. 2 po gr. 6, 2 po gr. 2. ,
Ze wsi Uniny osiadł. 6 zagr.  Tołokuni osiadł. 5.

2 po gr. 4. Zazimia osiadł. 4 zagr. 2 po
Zarudzie osd. 4 a zagr.2, 1gr. _ gr. 6.

a drugi gr. 2. Pogrzeby osiadł. 1, a zagr. 10
Michałki osiadł, 4. po gr. 6.
z Kolencow osiadł. 3. Swinojedy osiadł. 2, a zagrod. 6,
Dziedziatkowicz osd. 6, zagr. 1. _ 5 po gr. 6, a 1 gr. 2.

Z manastera Pieczerskiego, zagrod. 14, po gr. 6.

Tamże w manasteru pieczerskim zagrod. 6 po gr. 4, a 6
po groszy 2.

Ci którzy mieszkają na grzedmieściu osiadł. 8, zagrod. 5,
po gr. 6, a 4 po gr. 2.

Ze wsi Qszieczy osiadł, 3, zagrod. 2 po gr. 2.

Summa facit flor. 41.

Od J. m. p. Frydrycha Zyszkowicza Łohojskiego wojewodzi-
ca berestejskiego, z miasteczka ]. m. Słobodziscz osiadł. 42, ko-
wal 1 flor., $o flor. 2, od młyna 3 kół po gr. 12, zagr. 34, po
gr. 6, ubogich podsąsiadków 24, po gr. 3, 2 po groszy 4, t
groszy 2.

Summa facit flor. 31 gr. 13.

Od J.m. p. Stefana Loski podcz. kijowsk. z imienia swego

Ze wsi Zrebiaczyna osiadłych 9, zagrod. 6, po gr. 6.

Rakowczyny osiadł. 3, a uboga wdowa gr. 6.


===== skan 134 =====
40 WOJEW. KIJOWSKIE. "r. 1581
| Wiaczorowa osiadł. 3.

Summa facit flor. 9 gr. 21.

Od p. Wasiła Mosczynickiego z imienia jego:
Skorodnego osiadł. 20, zagr.  Kuzmicz zagrod. 1 gr. 6.

8 po gr. 6. Fosnice zagrodnik 1 gr. 6.
Rakowczynyosd. r,zagr. 1 gr.6.

Summa facit flor. 12 gr. 21.

Od l.m. pp. Dziedków Trypolskich, od pana Fedora i Ha-
pona, Zdana, z imion ich nierozdzielnych :

Ze wsi Kłoczków osd.6 zagr. 2. _ Koczowczyny ogrodn. 3.
Czykałowicz osd. 8 zagr. 1. Basani osiadł. 1.

Summa facit flor. 8 gr. 9.

Od ojca ihumena i braci jego manasiera Pustyńskiego Mi-
kulskiego z imion ich:

Wieś Zubkowicze osiadł. 8,za-  Kniażycze osiadł. 4.
grod. 2 po gr. 6. Bortniki osiadł. 4.
flaki osiadł. 4, zagr. 1. Kowalin osiadł. 1.
Czerniechowce osiadł. 1. Gwozdow osd. 11, zagr. 4 po
Skorodno osiadł. 4. gr. 6, 3 po 4 gr.
Muchejodowicze osd. 3. Weta osiadł. 1, zagr. 2 po gr. 6.
Summa facit fl. 22 gr. 21.
Od J. m. kniazia Jerzego Koreckiego z imion J. m.:
Ze wsi Jarowy osd. 16, zagr. Od popaz Borowy 2 A.
4 po gr. 4. Chodorkowicze osd. 8, a zagr.
Borowa osd. 24, a zagrod. 1o 5 po gr. 4.
po gr. 4.

Summa facit A. 28 gr. 16.

Pobór z miasta Kijowa A. 114 gr. 13.

Z Żytomierza A. 42.

Z Qwruczego: z torhowców, z rzemieślnikow, z przepiecza-
jek, z kuniczników, z bojar co w mieście mieszkają pod jurys-
dykcyą zamkową—tego wszystkiego

Summa uczyni fl. 61 gr. 5.

Z miasteczka Korescieszowa, Toporzycz, Starego Choroscie-
szowa i Wołożowa, i ze wsi do tego miasteczka przynależących
„Starowicz, Sidorowicz, Sołodyrow, Horoskawicz.

Tego uczyni summa f. 48 gr. 21.


===== skan 135 =====
t. 1581 WOJEW. KIJOWSKIE. po
| Od J. m. p. Alexandra Tyszy z miasteczka Choderkowa i ze

wsi $ydorowicz.

Summa facit A. 30 gr. 4.

Od J. m. kniazia Zdbarasktego Władysława ze wsi jego
Kucharów, co teraz raczy dzierżawić J. m. p. podkomorzy kijow-

; ski, osiadł, 6, zagrod. 3.

A.co wespół dzierżawi z panem Makarowiczem Zahalcze
osiadł. s, a zagrod. 1.

Z Jaszienicz osiadł. 6, zagrod. 3 po gr. 5.

Od J. m. p. Skumina podskarb. nadworn. księstwa lit.
z imienia J. m. Czernina od 8 osiadł.; wieś Hochły osiadł. 2.

Od p. Jaślikowskiego ze Staroszielicz osiadł. 1o, zagr. z
po gr. 6.

Od J. m. pani Tyszyny ze wsi OQropajowa osiadł. s, zagr. 9
po gr. 6, a ubogich 3 po gr. 2.

Niesczerow osiadł. 6, zagrod. 2 po gr. 6.

Krinicze osiadł. 6, zagrod. 1 gr. 6.

Od pana Strzybyla z Filipowicz osiadł. 3, zagrodn. 4
po gr. 6.
WorsyCcz osiadł. 1. Bułaki osd. 2, zagr. t gr. 2.
Nowosielczyzna osiadł. 3. Czebienowska osd. 1, zagr. t.

Z części swój Łowkowa osiadł. 6, zagrod. 3 po gr. 6—
2 pa gr. 4, a dwa po gr. 6, komorn. 2 po gr. 2.

Od J. m. pani Słusczyny ze wsi (QpaczyczyRa osiadł. 14,
zagrod. 4.

Od ihumiena Momastera Złotowierhego. od osiadł. 10.

Od J. m. p. Iwana Fursa sędziego pińskiego, z imion, ce
liczą w powiecie kijowskim.

Ze wsi Roczycz osiadł. 15, zagrod. 3.

Kozarowicze osiadł. 15, zagrod. 3 po gr. 6, a 2 po gr. 4.

Biełe Brehy osiadł. 13, zagrod. 1.

Od pana Alexandra Wrony i Iwana brata jego:

Ze wsi, z części Trojanowicz osiadł. 3, zagrod. 1 gr. 7, a dru-
gi gr. 4.

Szumsko osiadł. 2, zagrod. 3, dali gr. 13.

Z części swój Nowosiołek osiadł. 1, zagrod. 3 dali gr. 19.
Mokratycze osiadł. 1. Denysowicze osiadł. 1.


===== skan 136 =====
42 WOJEW. KIJOWSKIEĘ. r. 1581

P. Siemion Prezowski ze wsi swój Przezowa osiadł. r, zagr.
3 po gr. 6.

Od p. Wasila Kotaszowicza z imienia jego Piroszycz i Tu-
laczycz osiadł. 13, zagrod. 3 po gr. 6.

| Od p. Bohusza Ulkiewicza ze wsi Lebowskoje 1 osiadł.

Wieś Horenicze osiadł. 2. Sioło Łobaczow osiadł. 1.

Wieś Nowosiołki osiadł. 4, zagrod. 4.

Od p. Jana Staszyńskiego z Wierpkowicz osiadł. 6, zagro”
dnik i gr. 6.

Od J. m. kniazia Baltazara Łukomskiego z tychże Wierpko-
wicz osiadł. 1, zagrod. 2 po gr. 6.

Od p. Syngura Andrzeja ze wsi Nodrzysza osiadł. 4, zagr. 2
po gr. 6, a z Pupkowczyny 1 A.

Trojanowcze osiadł. 2, zagrod. 2 po gr. 6.

Od pana Iwana „Susczańskiego z imienia jego Pasynkowicz
osiadł. 8, zagrod. 6, pop 1 A.
Wieś Qbuchowicze osiadł. 4, _ wieś Mieleskowczyna osiadł. 4,

zagr. 2. zagrod. 1.

Turczynowicze osd. 2, zagr. 11 _ Mozenkowicze osiadł. 1.
Zahalcze osiadł. 1. Mozycze osiad. 1, zagrod. 3.

Od p. Mikołaja Franczkowicza z Mazany osiadł. 9, zagrod. 1.

Od pana Iwana Markowicza urzędnika czarnobylskiego ze
wsi zakupnój od p. Iwana Sołtana Holibieiowicz osiadł. 2,
zagrod. I.
ZKrasnćj osd.1, zagr. 1. Filip pop dał f1. 1.

Od J. m. pani Słusczyny od p. Iwanowej i p. Mikołajowćj
z Muchoiedowicz osiadł, 19, zagrod. 2 po gr. 6.

Od p. Grehora Makarowicza z tychże Muchoiedowicz
osiadł. 4.

Od p. Iwana Szyszki Stawieckiego z Sobieczyna osiadł. 20,
zagrod. 1o po gr. 6.
Wieś Wielawsko osiadł, 12, | Korma osiadł. 1.

zagrod. 5 po gr. 6. Lawitkowicze osiadł. 1.

Od p. Dimitra Dołmatowicza ze wsi lsaki osiadł. 5,

zagr. 1.


===== skan 137 =====
r. 1581 WOJEW. KIJOWSKIE. | 43

Z Serhirów osiadł. 5, zagrod. 2 po gr. 4, a jeden gr. 2.

| P. Bogusz Krizyn ze wsi swej Hulcza osiadł. 2.

P. Czichna. Korkoszka ze wsi swćj Moculnycz osiadł 10,.
zagrod. Io. .

Co w mieście mieszkają we Wruczym 6.

P. wójt korecki ze wsi swój Horwolowcow osiadł. 6.

Od p. Panasa Tryzny ze wsi swćj Rokitny osiadł. 6.
Zamyslowicz osiadł. 4. Brainikowczyny osd. 4, zagr. 2.
Horwolicz osd. 6, a zagr. 4.

Od p. Jerzego Podbielskiego ze wsi:

Kopozewicz osiadł. 3, za-  Serkowskoje osiadł. 1, zagrod..
grod. g. 10 po gr. 6.
Kolskićj osiadł. 1.

Od J. m. p. Bogdana Sażzehy kaszt. berestejskiego.

Z Radomli osiadł. 14.

Wieś Hyziny osiadł. 10, pop 1.

Od p. Iwana Łaska z imienia S$korodnego osiadł. 4.

Ze wsi Korcziny osiadł. 2, zagrod. 9 po gr. 6.

Od p. Bogdana Lipińskiego z Rekowczyny osiadł. 3.

Od p. Jana Wituńskiego z Puczełowicz osiadł. 4.

Od p. Michała Gryczyny z imienia Horwowczyny osiadł. z,
zagrod. 2 po gr. 4, z ubogich chałup 5 po gr. 2, a z młyn-
ka gr. 12.

Od p. Bohufała Polsze (?)

Ze wsi Drani osiadł. 3, zagr. 1  Noryńsko osiadł. 1, zagrod. 2
gr. 6. po gr. 6.
Zarnowicze osiadł. 2. Zorowcze osiadł. 3.

Od nieboszczyka Ostanka z części jego wsi Dzietkowiec,
osiadł. 4, zagrod. 2 pogr. 6, a2 po gr. 4.

Z tychże Dzietkowiec p. Gniewosz Strzyżowski osiadł, 3,
zagrod. 2 po g. 3.

Od p. Andrzeja Suryna ze wsi Zielincow od osiadł. 3.

Biełyje Brehi osiadł. 2. Warewicze osiadł. 1.

Od p. Słotolińskiego ze wsi Przybytków osiadł. 8, zagrod.
5 po gr. 6.

Od p. Tymofeja Tołkacza ze wsi Koczycz osiadł. u. .


===== skan 138 =====
44 WOJEW. KIJOWSKIE. " r. 1581

Od p. Matyasa Bereżeckiego ze wsi Zidonowiec osiadł. 3,
„a z Wochnicy zagrod. 9 po gr. 6.

Od p. Witowskiego podstarościego owruczego, z imienia
swego, zagrod. 3 po gr. 6, a z młynka 1 gr. 12.

. Od p. Horaina ze wsi Kolska osiadł. 3.

Od p. Taciany Wroninej z Koczura osiadł. 3.

Od p. Dymitra Raptyńskiego z Obychodewczyny osiadł. 3.

Z Zastawia osiadł. 2, zagrod. 1 gr. 6.

Od p. Sołtana ze wsi swej Białokurowicz osiadł. 6, zagrod. z.
po gr. 6.

Z Wystupowicz osiadł. 2, zagrod. 2.

Od p. Iwana Sołtana pisarza grodzk. kijows. z Kniażycz
„osiadł. 3, zagrod. 5 po gr. 6, z Dawitkowicz osiadł. 1.

Od p. Andrzeja Niepitusczego z Horwolic osiadł. 4, zagrod. 5
po gr. 6.

Od p. Hordya Suryna zimion jego z Sokołowicz osiadł. 3,
zagrod. 2 po gr. 6; w temże siole zastawnych od p. Poceja Sury-
na osiadł. 2.

Z Iliniecz osiadł. 3, zagrod. 2 po gr. 6.

Z Biłych Brekow osiadł. 3.

Sioło Warewicze osiadł. 2, zagrod. 2 po gr.6; w temże
siole zastawnych ludzi ma od p. Bokija osiadł. 4, zagr. 2
po gr. 6.

Bojarze Kubilińskie, ich jest 12, zagrod. 2 po gr. 6.

Muliech Baranowicz i Cyth Onofryowicz po gr. 15.

Piotr Sarninka gr. 15.

Stephan Werewczicz od 2 dymów po gr. 15.

Ostap Iwan i Bogdan Zakusiełowicze po gr. 15.

Kuźma Łasko gr. 15, a od zagrod. gr. 6.

Bojare OQwruckie:

Fedor Zakusiło flor. 1.

Olizar i Mina, Artem i Iwan for. 2.

Iwan Sołtanowicz ze wsi swej Halepla 4 osiadł.

Bojare z tskerostyna Hriszko i Dymitr flor. 1.

Jaczko Humieniecki z iskorostyna zagr. 3 po gr. 6, a 3
Po gr. 4.

P. Sokor Gregory ze wsi swojej Trojanowców osiadł. 2
„zagrod. 3 po gr. 6, a ubodzy 2 po gr. 4.


===== skan 139 =====
r. 1581 WOJEW. KIJOWSKIR 45:

Od p. Dymitrowy Oryni Rohozińskiej ze wsi Wysokiege-
osiadł. 4 zagrod. 7 — 2 po gr. 4, 3 po gr. 3, a 1gr. 2, a je-
den gr. 6,

Ze wsi Welawska zagrod. 1 gr. 6.

P. Harasim Śuryn ze wsi Rehowczyny i Hawryłowców

. osiadłych 2.

Wasil swiesczennik żytomirski Spaski dał flor. 2.

P. Wasil Simonowicz Korczowski ze wsi Mininkowicz
osiadł. 1, zagrod. 2 po gr. 6.

Bieżowa osiadł. 6.

Ze wsi Pulin osiadłych 2, zagrod. 3 po gr. 6a 1 gr. 4
od młynka gr. 12. |

P. Wasil Korczewski Bogdanowicz ze wsi Korczówki:
osiadł. 3, zagrodników 2 po gr. 6.

P. Lemiesz Kierdej z tegoż Korczowa osiadł. 2, zagrod. 2:
po gr. 6, ubogich 3 po gr. 2.

P. Stefan Filipowski ze wsi Skomorochów osiadł. 8, zagr..
4 po gr. 6, od młynka gr. 12. |

Ze wsi Filipowiczów osiadł. 2, zagrod. 2 po gr. 6.

P. Andrzej Babiński ze wsi swej z Kamiennego i z Łuczyna
osiadł. io, zagrod. Io po gr. 6.

P. Grehor Pokalewski ze wsi Pokalewa i Dawitkowicz osd.9,.
zagrod. 9 po gr. 6.

P. Aleksander W7ona, z części swej ze wsi Szumska osdł. 3,.
zagrod. 2 po gr. 5.

Ze wsi Nowosiółki osiadł. 1, zagrod. gr. 5.

Mokraciecz od 2 po gr. 6.

W Żytomierzu osiadł. 1.

Od pani Choczkowej Bałyczyny ze wsi z Ogników osiadł. 5.

Pani Andruskowa z Basani osiadł. 6.

Od p. Janowej Herczykowy ze wsi Pawłowicz osiadł, 6,
zagrod. 1 gr. 6.

Filon Simaszko z Nozdrysza zagrod. 2 po gr. 6.

P. Siemion Triska z Lesników osiadł. 2.

P. Stanisław Wrona ze wsi Łowkowa osiadł. 8, zagrod. 3..

P. Mikołaj Wrona z części Łowkowskiej osiadł. 4 zagrod. 2.

Od Isaka Posniaka zagrod. 1 gr. 6.

Siemion Szczeniowski ze wsi S$czeniowa osiadł. 6, zagrod. 6
po gr. 6.


===== skan 140 =====
46 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1581

Marcyanowicz z siedliscza swego gr. 15.

Pani Opranja Pokalewska gr. 15.

Bojare Korczowscy Haponowiczów-Iwana Jacka, Hryszka,
„dali po gr. 15.

Mysko Romanowicz dał gr. 15 sam od siebie.

Bogdan Lawrynowicz z Teneliłowskiego gruntu gr. 15.

||| Zausanie—Mieleny, oba bracia dali ze wsi swoich od osad, to,

Ze wsi S$kuraty od osiadł. 3.

Wasil Małkowicz ze wsi Chodakow od osiadł. 8.

Bogdan Kaleński od osiadł. 6.

Bojare z Niedaszek i z Klesczow od osiadł. 6.

Radziwon z Biełoszycz od 8 osiadł.

P. Wrona z miasta Żytomierza dał od 2 osiadł po gr. 15,

'a ze 3 po gr. 6.

Poby dwa ubodzy Zskorosżyncy flor. 2.

Neumieryckie Soarze osiadł. 6.

Rosmierko i Hrin Ohaiowicze 1 flor.

Od £05a7 4 braci Hajowiczów po gr. 15.

Zausanie Bojarze ze wsi Dzietkowiec osiadł. 20, od młynka
:;groszy 10.

Od Iwana Uhelskiego gr. 15, brat jego gr. 15.

Jakow Kalenuch gr. 15.

Szynachowski z bratem flor. 1.

Iwan Bagrinowski osiadł. 2.

Josip Petrowicz Iskorostyński gr. 15.

Stefan Luczicz, Jacko i Ignat Wyhowscy po gr. 15.

Fedor Kutasznik, samo trzech z synmi swymi, dali2 po gr. 15,

a jeden gr. 8. |

Bojarze z Bechow 2 dali po gr. 15.

Iwan Fedorowicz goó Mikulski ze wsi, co do cerkwie swćj
„dzierży Moczulnice osiadł. 3, zagrod. 2 po gr. 6.

Bojare Lewkowscy 3, a czwarty Wierpkowski dali po gr. 15.

Z Kijowa $obow 2 miesckich dali każdy z osobna po 2 flar.

Z miasta Kijowa czobowego flor. 300.

Z miasteczka Słobodziszcz od J.m. p. Frydrycha Łohojskiego

. _ «czopowego flor. 20.


===== skan 141 =====
i r. 1581 WOJEW. KIJOWSKIE. 47
Ą Z miasteczka Chodorkowa p. Alexandra Tyszy czopowego
i flor. półtrzecia.

Od [. m. p. z Sczęsnego Charlińskiego czopowego flor. 1.

Z miasteczka Czarnobyla pana wdy smoleńskiego czopowe-

. go kop ro.

| Z miasteczka Choresciszewa czopowego flor. półtrzynasta,

; Co się wzięło poboru za zyby złotych sto i siedm, gr. 12.

Złotych sto, com wziął od Iwana Sołtana, przymnie zostały.

Summa perceptor. omnium contributionum in palatinatu
toto Kiiowien. anni dni 158:, facit fl. 2204, o, 9. Auscultata per
| Nicołaum Lązinski — manu ppria.

Exceptis retentis multis ad officium castren. Kiiovien.
delatis, iuxta delatam sigillo officii communitam, de quibus in
futura racione respondere tenebitur.

Ę

j

E


===== skan 142 =====
LUSTRACYA WDZTWA KIJOWSKIEGO.
1616.
(p. Zr. dziej. t. V, oraz Archiw. I. Z. R. cz. VII t. 1).
DOPEŁNIENIE.
Delacye miasta Kijowa.

Przy odprawowaniu lustracyi wdztwa kijow. mieszczanie ki-
jowscy opowiedali się przed nami z prawami swemi pewnemi,
które na kopii podali w te słowa: Miłościwi panowie lustratoro-
wie króla Imci i rzeczyposp.! Wiedząc o tem, że w. mść nasi
miłościwi panowie od J. k. m. i rzeczyposp. w sposób lustracyej
do wdztwa kijow. przyjechawszy, tu do miasta, Jkr. mci Kijowa
wstąpić raczyli, z ubogich miesc naszych i z powinności i wierne-
go posłuszeństwa przęciwko J. k. m. i rzeczyposp. wielce waszm.
nasz. mił. panów czcim, ważym i szanujem.

A przytem solenniter się waszmość nasz. mił. panom uskar-
żamy i protestujemy na wiel. ojca Reginalda Korszyńskiego
priora i wszystką bracią oo. Dominznkanów klasztoru kijowskiego

. ś. Mikołaja o wielkie bezprawia, krzywdy, uciski i obliźnienie
swoje, które niesłusznie od nich cierpim i ponosim, które
krzywdy swoje do aktu lustracyi waszmść. inskrypcyą podajemy
iaby wpisane były, prosimy.

Naprzód, iż nas, ubogich poddanych jkr. m. ukrainnych, ze
wszystkiemi sprawy i sądy naszemi, od wszystkich innych sądów,.
przywilejami Jkr. mci, pana naszego zachowałych, o lada rzecz,
mając sąd Jkr. mci, do sądów ziemskich, grodz. i trybunalskich:
wyzywają i niewinnie turbują i do szkód niemałych przywodzą
rozrywając tem jurysdykcyą i znieważając sąd Jkr. mści.


===== skan 143 =====
j r. 1óró WOJEW. KIJOWSKIE. 49

| Puszcze i gruła króla Jmej, koło miasta Kijowa leżące,
które z dawnych danin do zamku i miasta Jkr. mci należały
iw używaniach miesckich i zamkowych bywały, poodejmowali
i swemi klasztornemi ponazywali.

Wjazdu wolnego do puszcz na wycinanie drzewa na budyn-
ki i na municyą miescką nam zabraniają i o to grabieży, boje i inne

. przykrości działają.

Jeziora pewne rybne blizko miasta leżące, zdawna w używa-
niu i dzierżeniu miesckiem będące, odjąć usiłują i do swego po-
żytku przywłaszczają.

Myto i cła jakieś wodne z mieszczan miasta króla Jmci kijow-
skich, które wolności jkr. mci nie bez myta targowanie mają
i służbę wojenną Jkr. mci i rzeczyposp. o swym koszcie czasu po-
trzeby służą, przeciwko przywilejom i wolnościom miesckim nie-
słusznie i gwałtownie wyciągają. Za co nas niewinnie hamują,
turbują i w sądziech ziemskich i trybunalskich ciemiężą.

| Miodem, pod pretekstem kanonów, przeciwko przywilejom
i wolnościom miesckim, ku szkodzie karczem Jkr. mci, pokątnie
szynkują, a gdy wedle praw miesckich szynki pokątne zabrać j
- przychodzi, nie dopuszczają i zabraniają i niezmierne za to pro-
testacye na miasto kładąc, pozwy w grodzie, ziemstwie i trybu-
nale, turbują i ciemieżą.

Na placach swoich klasztornych, które w okręgu samego
miasta Kijowa koło św. Jacka leżą, na których ludzie własnych
jurysdykcyi Jkr. mci prawa majdeburskiego mieszkają, swym
kosztem pobudowawszy się, a czynsz z placów do klasztoru płacą,
Jurysdykcyą swoją klasztornąnad tymipoddanymi Jkr. mci privata
autoritate przywłaszczają, naostatek tym poddanym jJkr. mci
budynku ich własnego znieść i złożyć niedopuszczają i o to nas
niezmiernie turbują.

Własnych poddanych Jkr, mci jurysdykcyi miejskiej majde-
burskiej w okręgu samego miasta, nietylko tych co na ich pła-
cach, ałe i co podle tych mieszkaja, zózegamać swymi mianując, nas
o nich niepodobnie w sądziech grodzkich i trybunalskich turbują,
ciemiężą i wyprzysięgać ich usiłują.

Na dłoniu własnem pospolitem miejskiem kijowskiem, gdzie
z wieków bydło i konie pastwić się zwykło, bydłu i koniom
miesckim, na których się służba wojenna odprawuje, paszej albo

Źródła dziejowe.-—Tom XX, 4


===== skan 144 =====
50 WOJEW. KIJOWSKIE, r. 1616
pastwiska wolnego przeszkadzają i konie miesckie, pod preteks-
tem mniemanych jakichści sianożęci swoich, biorą i grabią.

Dochód mistrza kata kijowsk. przykładem inszych miast
zwykły i należny, t.j. po dwa pieniądza z każdego wozu ze zbo-
żem na targ pospolity z okolicznych miesc i miasteczek przywie-
zionego,sobie i na swój klasztor obrągić usiłują i o to nas w ziem-
stwie i trybunałe niezmiernie turbują i do szkód wielkich przy-
wodzą.

Nas samych, magistrat wszystek, częstokroć łają, sromocą

- 1 despektem aprzykrościami różnemiuprzykrzenie wielkie czynią.
Innych niemało krzywd i przykrych trudności od nich ponosim,
których wszystkich, krótkości folgując, zaniecha i przebacza się.

Także przy odprawowaniu lustracyej wdztwa tego ur. p.
Stanisław Sadkowski namieśnik sofijski, imieniem wieleb, Jó-
zefa Welamina Rutskiego, arhiepiskopa metzożohity kijows., ha-
lickiego i wszystkiej Rusi, przeciwko osobom różnym podał na

i "_ . kopii protestacyą taką:

Krzywdy od zamku od jm$. podwojewodzego.

1-0. Na słob. sofijskiej metropolej była cerkiew murowana
metropola s. Spasa, która się obaliła od trzydziestu kilku lat, na
którym gruncie spaskim jest poddany Hryszko, jmci o. metro-
politowi należący, p. podwojewodzy nie puścił go teraz do słobo-

dy, jako słobodę podawano, i sam na się bierze od tego podda-
nego czynsz i inne podatki.

2-0. Na tejże słobodzie była cerkiew Wozdwiżenie Czesneho
KKresta, po polsku Podniesienie ś. Krzyża, ztamtąd, kiedy też
obaliła się ta cerkiew, przeprowadził się pop na Górę. Po tym
popie drugi pop Filipiej mieszkał tamże na Górze przy cerkwi ś.
Wasila, ś. Mikitę i cerkiew Podniesienia ś. Krzyża i poddanych
t j. parafią do tych cerkwi przynależące.... ale cerkwie należały
do metropoli i w posłuszeństwie i na gruncie jmci metropolim
były. Potem kiedy te cerkwie spustoszały, dwóch teraz i znaku
nie masz, a trzecią cerkiew ś. Wasila jmp. podwojewodzy odjął
popowi, i miastu teraz niedawno, lat temu dwie, część gruntów
puścił, a ostatek na siebie wziął, teraz dzierży i wszystkie pożytki
do tych cerkwi przynależące sobie bierze, ku szkodzie wielkiej
jegomci o. metropolity cerkwi ś. Zofii.


===== skan 145 =====
| 1.1616 WOJEW. KIJOWSKIE. $r
3-0. Za Dnieprem w majętnościach jmci o. metropolity w Za-
zimowie i Pohrebach p. podwojewodzy mieszczanom kijows., tak i
przysądu swego zamkowego jako iinnym, kwity daje, po 3 gr.
za kuszt bierze, to ci za onemi kwitami wożąc sobie drwa i insze
drzewo, puszczę w niwecz wypustoszeli, a to przez całą zimę wo-
.  Żą, szkoda nieznośna za wypustoszeniem borów.
| 4-0. Tamże w tychże wioskach stacyą jakąś, nullojure—owsy,
siana, kury, gęsi etc. bierze sobie na każdy rok; która się tym
sposobem wciągnęła—gdy wda kijows. jechał w łowy za Dniepr,
a obnocowywał w tych wioskach, ubodzy ludzie czem mogli tem |
p. wojewodę kontentowali, kury, gęsie, owies dawali, teraz i ło- |
wów nie masz i wojewoda nie jeździ, a pp. podwojewodzy biorą
sobie i potenczas stacyą, a metropolit nic nie bierze.
2 mieszczany Ktjowskimt.
Jest zwyczaj dawny starowieczny, że popi wszyscy z miasta
Kijowa soborem podczas praznika, jako się odprawować zwykło,
do cerkwie metropoli sofijskiej dla odprawowania nabożeństwa
chodzywali, tego popom mieszczanie zupełnie zabronili, że już ta
ceremonia starowieczna za niedopuszczeniem ich ustała i odpra-
. wowana nie bywa, nadto podczas tegoż praznika ludzie przyjeż-
dżają z napitkami, najechawszy gwałtownie na grunt metropoli,
pod samą cerkiew Ś. Zofii, grabią i grabieże czynią, o czem pro-
testacya jest uczyniona, ten pożytek, który bywał dawany na tę
cerkiew ś. Zofiej, na swoją cerkiew obrócili.
2 o. archimandrytem Pieczer skim.
1-0 Jaz z wieku do monastyra wydubickiego należący o. ar-
chimandryt na siebie zabić kazał, jakoż on zabito i używa go, ato
w jeziorze przy Dnieprze nazwanem Zaton.
2-0. Temi czasy na tym tygodniu jezioro Rzeczyszcze na-
zwane w Osokerku wywłóczyć kazał, ryby wszystkie pobrał,
a wzięto ryb na 20 wozów.
3-0. Tenże S$tołpce i Psiutyce, z wieku metropoli grunt, na
milę wszerz i wzdłuż gruntu do majętności swej Chotowa zabrał
iinszych gruntów niemało zabrał na wiełu miejscach; do tega


===== skan 146 =====
, 52 WOJEW. KIJOWSKIE. . r. 1616
sioło Niewesołową, na gruncie metropolim będącą, do majętności
, swej miasteczka Wasylkowa przywrócił, od sioła małej Bohajęwkb
_ odjął
j Krzywdy od panów Sztaehty.

1. Naprzód p. Krzysztof Makarowicz o. metropolitowi dwie
wsi, jedna nazwana Michałki a druga Zarudzie w niwecz obrócił,
poddanych rozegnał, grunty odebrał, koni, bydła wziął u nichże
i teraz te majętności za miasto pustych są,

"2. P. Mikołaj Makarowicz ojciec jego od majętności metro-
poli Meżyłkowic na 4 mile gwałtownie odjął i na sieliszczu Bujani-
cząch wieś na siebie sadzi.

3. Od tejże majętności Meżyłkowicz p. Stefan Łożka gruntu
na dwie mili wzdłuż i wszerz odjął i sioło Sytniki na tym gruncie
posadził.

4. Pp. Strybyłowie, z wieku, majętności i grunty metropo-
lej zabrali t.j. Terczyn i Steczko, Torczyn tam osadzili. Ciż pp.
Strybyłowie sioło nazwane Bułaki starożytne metropolej wzięli,
poddanych rozegnali, którzy jeszcze i teraz żywi są. po różnych
miejscach, tamże chłopów wypędziwszy innemi osadzili i gruntu
Oblatkowskiego wzięli na 6 mil i wsi kilka posadzili.

| Tamże od Peczejewki majętności metropoli przeszłego roku
p. Wasil Tysza nad rzeczką Osieczą gruntu więcej niż na milę
wzdłuż odjął.
| 5. I na tym gruncie nad rzeczką Łomnią pp. Jelcowie w Wo-
robiewiczach majętności metropoli miasteczko Łoemnię osadzili.
Do tego p. Filip Jelec pograbił bydła rogatego 400 w Worobie-
wicąch, to przepadło. .
6. Kniahini Korecka do majętności swojćj Lesnikow poło-
wicę gruntu od monastyra Wydubickiego odjęła, Monasterzyc,
. Hnileczczyzna, Kałny- Luh ze wszystkiemi pożytkami, jeziory i inne-
mi, i siedliszcze Kulikow; to wszystko z gruntami i ze wszystkiemi
pożytkami.
. 7. Taż księżna jejm. Korecka do majętności Jankowicz
| gruntu odjęła na mił dwie i młyn na rz. Weczy zbudowała,

8.. P. Charliński nieboszczyk Szczęsny sioło Bochajewkę,

w puszczy leżącą na własnym gruncie metropolim po zburzeniu.
| Tatarskięm... i używa go.


===== skan 147 =====
j r. 1616 WOJEW. KIJOWSKIE. 53

9. Z dawnych rewizyi pokazało się że pp. Tyszowie na wła-

snym gruncie metropolim osadzili majętność, naprzód miasteczka

<Chodorkow, sioło Krzywe, i księżna Różyńska na temże miejscu
miasteczko Sokolec.

Które protestacye, abyśmy w księgi lustratorskie wpisać
rozkazali, imieniem przerzeczonego 0. mećropolićy prosił, cośmy
my uczynili.

Przeciwko czemu mieszczanie Kijowscy dowiedziawszy się
reprotestowali się w te słowo. .

P. wójt, burmistrz i pp radce miasta króla Imci Kijowa re-
protestowali się przeciwko protestacyej przerzeczonego p. Wa-
cława Sadkowskiego przed nami lustratory na siebie, o zabronie-
niu jakoby duchowieństwu kijows. religijćej greckićj odprawowa-

„. nia zwykłego czasów uroczystych nabożeństwa w cerkwiach ju-
rysdykcyćj metropoli należącćj św. Zofii; także o niejakieś zabra-
nie piw szynkownych przy tejże cerkwi św. Zofii uczynione—temi
słowy:

Oto iż on ich na tój swój protestacyćj niesłusznie i nie-
winnie do aktu naszego, ze strony zabronienia jąkoby odprawia-
nia nabożeństw w cerkwi zofijskićj przez duchowieństwo kijow-
skie, podał, gdyśmy jako pod stanem duchownym żadnej zwierzch-
ności nie mamy, tak i w porządek i sprawę ich duchowną nie
wścibiamy się, ani nabożeństwa duchowieństwu kijows. w cerkwi
sofiejskiej nie zabraniamy.

Co się tycze napitków szynkownych, jeśliby około tój cer-
kwie zkądkolwiek przywożone i szynkowane były, tedy jako
przedtem zdawna takowych szynków za prawy swojemi bronili,
tak też teraz i na potem bronić będziemy, zachowując się wedle
praw i wolności swoich i samej arendy króla Jmci pana nasz.
mił. na karczmy kijowskie służącej,

I prosili aby ta reprotestacya ich do aktu naszego lustra-
torskiego przyjęta była, która jest przyjęta,

(c. d.)

(P. Zr. Dziej. t. V, oraz Arch. J. Z. R. cz. VII t. 1).


===== skan 148 =====
54 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1616
| Nadźo day, których ani w t. V-m Źródeł naszych, ani
w kijows. Archiwie, nie znajdujemy lub od podawanych tam,
nieco się różnią:
Star. Pereasławskie :
Miasto Pereasław, domów posł. miejs. 300, kozackich 700.
Star. Czerkaskie:
Arklej mstczko— domów posłusz. miejs. 70, koz. więcćj 300.
Qłtwa mstczko—dom. posłuszn. miejs. 30, koząckich 200.
Star. Bohusławskie:
Miasto Behusław — dom. posłusz. miejs. 200, kozackich 400.
Star. Korsuńskie:
Miasto Korsuń — domów posłusz. miej. 200, kozackich 1,300.
Steblów mstczko—domów posł. miejs. 100, kozackich 400.
Czyhryn mstczkó— domów posł. miejs. 50, kozackich 560.
- — Duniłow mstczko— dom. posł. miejs, 20, kozackich 280.


===== skan 149 =====
LUSTRACYA WDZTWA KIJOWSKIEGO.
1622.
(patrz Źródła dziejowe t. V.)
DOPEŁNIENIE.

Kijów. Tego posesorem j. w. j. m. p. Tomasz Zamoyski
w-da kijowski, ani folwarków do tego województwa nie masz,
prócz arendy, którą mieszczanie jmp. wojewodzie płacą,

Zamek ktjowski. Ten leży na górze wysokićj nad miastem,
około niego rowy głębokie, w okrąg częstokołem ostawiony, do
niego wchodząc brama dobra, baszta jedna drewniana, druga
stara zgniła, wewnątrz cerkiew drewniana, budowanie dla na-
miestnika ladajakie, komor szlącheckich i miejskich pełno, studnia
dobra, pobita i głęboka.

sArmata, Dział spiżowych dobrych 1, dwunaste spadane,
dział żelaznych albo serpentynów 9 z ładunkami żelaznemi, te są
z potrzebami wszystkiemi gotowe, hakownic 24, prochownic 20,
prochu '/ą beczki a 4, Siarki beczek 2, berdyszów 1o, prochu be-
czek lwowskich ro, saletry beczek 2, ołowiu sztuk wielkich 46,
kul do dział różnych beczek 3, ładunków hakowniczych kop. 6,
rydłów 50, siekier 5o, chorągwi kozackich 2, chorągwi piechot-
nych 2, bębny miedziane 2, bębny piechotne 2. To wszystko jest |
u p. Wigury horodniczego w porządnem opatrzeniu i chowaniu
za dobrymi zamkami.

Horodnictwo. Horodniczym jest p. Stanisław Wigura

| (p. lustr. r. 1616).
Miłosławiec. Nowa osada (p. lustr. 1616),
| | Kijów mażasżo. To miasto leży w dole pod górą nad Dnie-
prem, w okrąg częstokołem ostawione, bram jest drewnianych


===== skan 150 =====
56 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1622
kilka, na górze ku złoććj bramie jadąc, brama nowa drewniana
potężna i wielka. |

W tem mieście jest domów wszystkich osiadłych róż-
nych jurysdykcyi n-r 1750. Przy odprawowaniu lustracyi Kijo-
wa, pytani byli mieszczanie kijowscy, jeżeli podwody dają,
albo podwodne pieniądze do skarbu króla J]. m-ci; odpowie-
dzieli mi to, iż my podwód żadnych nie dajemy i pieniędzy pod-
wodnych nie płacimy, czego prawami od książąt i królów pol-
skich dowodzili, a mianowicie ś. p. Alexandra króla, Zygmun-

i ta I, Zygmunta Augusta, Stefana i dzisiejszego pana, którymi ich
od tych ciężarów uwalniają. Wozów też żadnych na wojnę nie
wyprawiają, tylko podczas pospolitego ruszenia, przy p. kaszte-
lanie kijowskim 225 koni powinni wyprawić, na koniach dobrych
2 rynsztunkami i armatą dobrą, jako to w tym roku I62r uczynili,
na co mają list od p. kijowskiego.

gArenda. Dają mieszczanie arendy p. w-dzie kijowsk. na
rok z karczem złp. 2 000. Ciż mieszczanie za myto, przewoży, je-
ziora, za podażne albo targowe, obwiestki, dają na rok. złp. 2,1oo.
Summa prowentu złp. 4,100, z którćj wytrąciwszy na p. podwoje-
wodzego złp. 500, zostaje summa 3,600, z tćj przychodzi kwarty
złp. 720.

Delaty b. namiestnika ktjowsk. Przy odprawowaniu lustra-
cyi województwa kijows., stanąwszy oblicznie ur. p. Alexander
Sołtan namiestnik kijowsk., imieniem ur. p. Teodora Jelca podw.
kijowsk., świadczył się i protestował przeciw w. p. Reginie z Ful-
sztyna Żółkiewskiej kanclerzynćj koron, o nieustąpienie pewnych
dóbr króla J. m-ci do województwa kijowsk. z dawnych czasów
należących, mianowicie sioła Siewrukow, Jedłowki, Hłubokiego,
urocz. Kostyna, które kr. J. m. za przywilejem swoim p. podw.
konferować raczył, o które już w terminach prawnych za wynie-
sieniem pozwów zadwornych stoją, prosił, aby mu ta jego prote-
stacya do ksiąg lustratorskich zapisana była.

Wieś Dymidow. Tój wsi posesorem jest p. Teofiła z Goraja
Hornostajowa podkomorzyna kijowska. Jest w tój wsi poddanych
osiadłych 28, czynsz płacą po zł. 1, facit zł. 28, owsa dają po miar-
ce, czyni mirek 28, każda mirka po zł. 2 gr. 15 Czyni zł. 70. Dani
miodawej dają kadzi 5 i bielców 9, rachując kadź po zł. 20, a bie-
lec po zł. 2 gr. 15, facit zł. 122 gr. 15.


===== skan 151 =====
, r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE. S7
: śrenda karczmy, młynów, oprócz trzecićj miary młynarskiej
, uczyni na rok zł. 100.

Aiż na golach dymidowskich p. podkomorzyna sieje i one

j zarabia, tak króla J. m-ci jak swymi poddanymi, tedy słusznie

s połowica tćj krescencyej w prowent sie kładzie, z czego ma być
kwarta płacona, Użyna się żyta na stronę króla J. m-ci kop 150,
constat z tego mirek 374, każda mirka po zł. 3, facit zł. n2 gr. 15,
użyna się owsa kop 150, constat z tego mirek 374, każda mirka po

| zł. 2 gr. 15, facit zł. 93 gr. 22; summa facit zł. 526 gr. 22, wytrąciw-
szy na wychowanie urzędnika zł. 40 gr. 22, summa facit 486, przy-
chodzi od tego kwarty zł. 97 gr. 6.

Dełacye poddanych demidowskich. Przy odprawowaniu
łustracyi Demidowa, uskarżali się przed nami poddani demidow-
scy, że na ich własnym gruncie osądzone są Dymer i Kotiużynce,
w których to wsiach jest poddanych osiadłych 340, z których nie-
którzy poddani dawali równo z drugimi do Demidowa dań mio-
dową kadzi 5 i 4. jako właśni poddani tego gruntu, teraz ją odda-
wają do Dymera. Przeciwko czemu ci poddani świadczyli się
i protestowali, prosząc, aby im do ksiąg lustratorskich zapisano
było.

Tenuta przy Kijowie Wyszgród.

Tej dzierżawy posesorem J. m. p. Roman Hoyski podkom.
włodzimirski.

Żameczek ten leży nad Dnieprem na kopcu częstokałem
otoczony, do niego wchodząc brama drewniana, baszt 2, dom ze

dwiema świetlicami i komorami, alkierz i sień, izdebki 2 niedo-
. bre, kuchnia i piekarnia.

Miasteczko, Jest w niem domów osiadłych 100, ze 14 poda-
tek dają, czynsz rocznie dają, którego dostaje się na rok zł. 13 —
28 — 13. Żyto rocznie dają, dostaje się go mirek 3 i ósma część,
każda mirka po zł. 3, facit zł. 9 gr. 1 den.4ż. Owies rocznie dają,
dostaje się go mirek n$ń, każda mirka po zł. 2 gr. 15, facit zł. 28—
22—9. Siana dają wozów 14, wóz po gr. 3, facit 1—1a, kur dają 28,
każda po gr. 1, den. 9, facit zł. 1—12. Dani miodowej dają bielców
18, każdy bielec po zł. 1 gr. 7 den.9, facit zł. 22 —— 15, Arenda,
przewóz, obwistka, myto i jezior 4 czynią na rok 300.


===== skan 152 =====
38 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1622

Adlyny, Młynów jest 4 po jednym kamieniu, czynią na rok
prócz 3 miary młynarskiej zł. 150.

Wsie: Piotrowce stare i nowa słoboda. Do tej dzierżawy ta
wieś należy, jest w nićj poddanych osiadłych 26, czynsz roczny
płaci, dają ich r2 po zł. 2 gr. 15, po miarce owsa, po ćwierci żyta,
po wozu siana, po kurze; dają ich 6 po gr. 25, po 4 mirki owsa, po
:/, żyta, po wozu siana, po kurze. Dwa dają po zł. 1 gr. 7%, żyta
is, owsa Ę mirki, po wozu siana, po kurze. Trzej dają po gr. 7
den. 9, facit zł. 94— 21. Dani miodowej dają kadzi 4 bez 3 wiader,
który do monastyru Międzyhorskiego według listu Ś. p. kr. Ste-
fana i z jeziorem Kosor oddawać nakazujęmy. Młynek daje się
na wychowanie urzędnikowi. Co wszystko czyni in summa pro-
wentu fl. 622 — 2 — 9, wytrąciwszy na urzędnika jurgieltu fl. 40,
facit in summa fl. 582 — 2 — 9, przychodzi od tego kwarty fl.
116 — 12 — 54.

Wolmość ma osadzenie słobody w Wyszgrodzie. Stanąwszy
przed nami mieszczanie wyszogrodzcy, pokazywali list ]. m. p.
Hawryła Hoskiego chorążego kijows. onym na osadzenie słobo-
dy do lat 20 dany ze wszystkiemi pożytkami i przynależnościami,
porównywając z inszemi miasty kr. J. m-ci, których pożytków,
aby bezpiecznie zażywali onych assekuruje, która jeszcze im słu-
żyć ma do lat 15, który to list autoritate nostra aprobowaliśmy.

Opowiadanie czernców Mtędzykor skich, Przy odprawowaniu
lustracyi Wyszgroda i Piotrowiec przyszli przed nas czerncy
imieniem pobożnego ojca Radyona humena i wszystkich braci
swćj czernców monastyra międzyhorskiego, założenia ś. Spasa,
opowiadając się z prawem tej cerkwi bożćj na jezioro Kosor i 4
kadzi miodu z Wyssgroda i Piotrowiec im należące, czego dowo-
dząc, ukazali przed nami listy ś. p. króla Stefana, jeden de data
Leopoli an, 1578 a drugi de data w Wilnie anno 1580, któremi ten
monastyr międzyhorski, według starych funduszów, przy tym je-
ziorze Kosorze i 4 kadziach miodu zachowuje i dzierżawcom tych
dóbr na potomne czasy zachowywać rozkazuje. Ukazowali przy-

. tem listy x. Ostrogskiego w-dy kijowsk. i innych dzierżawców,
którzy ich przytem zachowują. Co my widząc rzecz słuszną,
onych przy dawnem prawie i używaniu zostawujemy i w pro-
went do kwarty należący tego jeziora i miodu nie kładziemy.


===== skan 153 =====
Ę r. 1622 WOJEW. KEIJOWSKIE. 59

| Starosiiyo Kaniowskie.

| Działo się die 6 Aprilis w Kaniowie 1622.  .

Tego posesorem był sławnćj pamięci nieboszczyk p. Stefan

| Snopkowski chorąży kor., krasnostawski, rohatyński, kolski, ka-
niowski, bohusławski starosta, [Do którego starostwa prędko po
śmierci jego przyjechawszy, nie zastaliśmy nikogo, tylko żyda

Kopela, który to starostwo od nieboszczyka per modum arendae

trzymał, o czem będzie niżej.

Zamek kamtowskt. Ten stoi na pagórku przykrym, górzy-
| stym, nad rz. Dnieprem z drzewa budowany w miejscu niewiel-
| kiem, do którego wchodząc most dobry, na izbicach, brama do-
| bra, baszt 2 drewnianych dobrych, parkan dębowy w izbicę bu-
| dowany, nieprzykryty, już nadgniły. Budowanie stare nadgniłe,
; niedobre, w niem izdeb ladajakich bez okien 3, piekarnia, kuchnia,
| stajnia, piwnica, we środku wrota ku Dniepru na biegunach.
| Strzelby żadnej nie masz.

Miasto Kantow (p. Źr. dz. t. V).

Wst do starostwa kantowskiego należące.
| Bobryca, w tćj wsi poddanych posłusznych 3, ostatek koza-
cy, dają czynszów na rok po gr. 25, kolendy po gr. 15, stacyą pod-
starościemu w jesieni na wychowanie, czynszu z kolendy zł. 4.

Hlincza, w tój wsi poddanych posłusznych 8, ostatek koza-

cy, dają czynszu...

Czyrniczy, w tćj wsi poddanych posłusz. 3, ostatek kozacy;

dają czynszu...

Dudary, w tej wsi poddanych posłusz. 2, ost. kozacy, dają |

czynszu...

Hruszowa i Niedwiedowka, w tych wsiach poddan. posł. 21,

kozaków jest 100, dają czynszu...

Pieje, w tej wsi poddan. posłusz. 1o, ost. kozacy, dają *

czynszu... .
Makiedoniec i Procki, w tych wsiach poddan. posł. io, dru-
dzy kozacy, dają czynszu... . .

Czaple, w tój wsi poddan. posł. 8, drudzy kozacy, dają.

czynśzu...

Kurylczyce i Letwiniec, w tych wsiach poddan. posł. 5,

drudzy kozacy, dają czynszu...


===== skan 154 =====
50 WOJEW. KIIOWSKIE, r. 1622
Babice i Rżawiec podd. posł, ro, dr. koz., pł. czynszu...
Chmielna — podd. posł. 4, dr. koz. pł. czynszu...

Wst za Dntegrem (p. Źr. dz. t. V). Nadto za Dnieprem: po

Rzeszotkach, Stepańczyce oraz dalej Hruszyn, nie Kruszyn.
Protestacya J, m. $. Chalecktego. P. Szymon Ostrowski i p.

Aleksander Bohuszowic słudzy ]. m. p. Józefa Jana Chaleckiego

opowiedali się, imieniem pana swego, na mieszczany kaniowskie

i bohusławskie o odjęcie gruntów dziedzicznych od Chodorowa

i Rzyszczowa, na których miały być osadzone wsie Rossochy,

Czerniszcze, Dudarze, Piszczelniki, Wirzbowiec, Bereszne, Huszaw,

Niedwiedowka, Baty, Czapłice, Tulińcc, Pieje, Procki, Makiedoniec

„a do Bohusławia przywłaszczono łuskow Młynek i Kożeńce—o któ-

re p. Chalecki prawem czyni.

Regrotestacya mieszczan kaniowskich. Mieszczanie odpowie-
dzieli na to Chałeckiemu, że te grunta nigdy jego nie bywały i do
Rzyszczowa ani Chodorowa nie nałeżały, ale były własnemi do-
brami króla J. m-ci i do Kaniowa i Bohusławia z dawnych czasów
należały i nie od p. Chałeckiego, ale od przeszłych starostów na
gruncie własnym królewskim osadzone. (p. Arch. J]. Z. R. ez. VII
t.I. Lustr. 1616.)

Otowiadamie czernców monastyra kijowskiego. Teofilakt
Strelbicki z bratem Abraamem, imieniem ojca Hermana Tyszkie-
wicza humena monastyru Ś. Mikuły Pustyńskiego kijows., opo-
wiedali się z prawem swojem na grunty pewne i siedliszcza, któ-
re im był legował testamentem Ostafi Daszkowicz t. j. Kotłucha-

ow i siedliszcza Jeryłow i Czerlankow — pokazywali przytem;
, kniazia Bohusza Fedorowicza Koreckiego, który im Kononczę le-
'gował, na co potem otrzymali od Ś. p. kr. Zygmunta I; pokazo-
wali i rewizyą starą anni 1570, którzy to rewizorowie onym te
'grunta przysądzają — co wszystko potem Ś. p. kr. Zygmunt Au-
„gust aprobował. A iż dla różnych niebezpieczeństw, a osobliwie
wód wielkich, oryginałów samych przed nami nie pokazali, tylko
ekstrakta z ksiąg grodz. kijows. Które to pomienione grunta
-odjął im był nieboszczyk ks. Ostrogski kaszt. krakow. i potem
p. Snopkowski chorąży koron, a mianowicie— we wsi Konończy
młyn o 4 kołach na rz. Rosi, tamże i przewóz i zabijanie jazu gór-
nego na tejże rzece, na którym to gruncie, jako oni powiadali
miała być buda potaszowa postawiona i wieś Chmielna osadzona


===== skan 155 =====
i r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE. 6r
z którćj to wsi jakoby im przedtem od poddanych dziesięcina od-
i dawana była; które to prawo i opowiadanie swoje prosili, aby im
to do ksiąg lustratorskich zapisano było.
Starostwo Korsuńskie.

Starostą jest Jan Dniłowicz z Żurowa w-da ruski, buski,
korsuński starosta.

Korsuń miasto położone jest nad rz. Rosią, palami w około.
ostawione. Jest w niem mieszczan posłusznych 262, drudzy ko-
zacy, czynsz rocznie płacą, dostaje się go zł. 179 gr. 29, stacyą da-
ją co rok 6 staroście, która się obraca na wychowanie podstaro-
ściego. Przy tem mieście zamku żadnego nie masz, tylko frzy-
gródek, w którym rozmaici ludzie mieszkają. Armaća: działo +

. spiżowe, hakownic 16, prochu beczek 14. Arenda w samem mie-
ście Korsunie czyni na rok zł. 2500. Budy potaszowe na Tykiczu
dają na rok zł. 1.500, Summa prowentów zł. 3978. ,

Stoblow. Ta dzierżawa do starostwa korsuńskiego należy.
Zamek ten nad rz. Rosią położony jest, palami w około ostawio-
ny, w nim baszt 3, budowanie w nim ładajakie, hakownic 12, pro-
chu barył 2, kul kop 15, ołowiu kamieni 14. Miasto nad tąż.
rz. Rosią położone, jest w nim mieszczan posłusznych 35, czynsz.
rocznie płącą, dostaje się go na rok zł. 20, stacyą też p. podstaro- -
ściemu powinni składać. Arenda przynosi zł. 3,000. Summa.
prowentu zł. 220.

Czyhryn. Ta dzierżawa do starostwa korsuńskiego należy.

Zamek ten nad rz. Taśmienią, na górze wysokiej skalistej
przykrćj, postawiony jest, do niego brama, wieża drewniana,
baszt wysokich 3, okołó niego parkan z drzewa dębowego
zrobiony i dobrze pobity, w nim komor zamczystych nie mało,
świetlic 2 na dołe ina górze 2. „Armata: dział spiżowych 3,
hakownica 1, prochu kamieni 4, kul w potrzebę.

Miasto nad tąż rz. Taśmienią wałem i palami otoczone, do
niego bram 2, jest w niem mieszczan posłusznych 50, ko- s
zaków 500, powinności Żadnej nie dają, bo im słoboda nie
wyszła, którą jeszczę do ląt ro mają. Arenda, dają arendy z mły-
nami i gorzałką na rok zł. 500.

Kryłow. To miasteczko do Korsunia należy, nad rz. Taśmi-
nią położone, jest palami i ostrogiem ostawione. Jest w niem


===== skan 156 =====
. 62 WOJEW. KIJOWSKIE, r. 2612
mieszczan posłusznych 50, kozaków 400, powinności żadnej
nie odprawują, bo jeszcze mają słobody do lat 23; hakownie”"
miejskich 2. Arenda, za młyny i przewóz dają zł. 500.

Daniłow s/oboda. To miasteczko nad rz. Niedwiedowką
położone jest, palami w okrąg otoczone, jest w niem mieszczan
posłusznych 50, mają słobody do lat zo.

Lisianka s/ododa.

. Starostwo Czerkaskie.

Starostą jest ks. Konstanty Wiśniowiecki jure aduitalitatis.
Do tego starostwa, dla wielkiego wód rozlania, przybyć nie mo-
gliśmy, ale za obwieszczeniem naszem stawił się przed nas do
Korsunia p. Adam Laskowski podstąrości czyrkaski z mieszczany
czyrkaskimi, którzy pokazując nam wszystkie prowenta sta-
rostwa tego, pod lustracyą podali.

Zamek czyrkaski. Jest na górze warownój od błonia dnie-
prowego wystawiony, albowiem Dniepr jest opodal od zamku
i miasta, Budowanie w nim wszystko stare, najprzód most
wielki dobry przez przekop, przygrodek palami dębowemi osta-
wiony dobry, baszt starych nadgniłych niepokrytych 3, komor
popsowanych pogniłych 8, piwnica i lodownia nowe dobre,
baszta przy wrociech stara pochylona, przy niej ganek i salka
draniami pobite. Izdeb białych starych na podrębie i komo-
rach 3, komor dranicami pobitych 3, pod nimi komor pogni-
łych 6, piekarnia, sień i komora nowe, komór starych nie pokry-
tych 2, piwnica, to wszystko naprawy potrzebuje.

ddrmata. Dział spiżowych 4 sub anno 1520, dwie sub
anno 1530, trzecie i czwarte sub armis Orzeł i Pogonia, serpentyn
żelaznych 2, z których ładunek żelazny 1, łoża do tych sztuk
i koła złe, moździerz spiżowy do tłuczenia prochu, hakownic
14, organków, ałbo zrywków hakowniczych 14, rur hakowni-
czych złych 3, kuł, prochu, ołowiu, siarki nie masz, kul żelaznych
działkowych 9, forma hakownicza 1, kul kamiennych 33, saletry
od króla Jmci przysłanych beczek 3.

Czyrkasy matasło etc. .

Miasteczka ti słobody do tego starostwa należące,

Miasteczko Borowica. To miasto od lat 8 zasiadło na grun-

. «ie czyrkaskim, jest w niem domów posłusznych 70, a ko-
zackich nie posłusznych 150. Powinności żadnych nie oddają


===== skan 157 =====
j r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE, 63
3 «i poddani, względem słobody, którćj im pozwolono do lat 20;
/, jeszcze mają woli do lat 12, jednak po wyjściu słobody też po-
winności, które i czyrkascy mieszczanie odprawować będą pa-
winni. Jest przy tem miasteczku zameczek palami ostawiony, ha-
kownic żelaznych 3, czwarta spiżowa.

| (P. Źr. Dziej. t. V).

| Starostwo Bohusławskie.

Tego posesorem był nieboszczyk p. Stefan Snopkowski
chorąży koron., kaniowski i bohusławski starosta, po którego
śmierci objął to starostwo w adininistracyą skarbową p. Stani-
sław Gajowski pisarz skarbowy, który nam je pod lustracyą
poddał.

Zamek nad rz. Rosią na pagórku zbudowany jest, do któ-
rego wchodząc przygrodek, palami dębowemi dobremi zbasztecz- |
kami obwiędziony, z tego przygrodka do dziedzińca wchodząc
most dobry, brama drewniana, na nićj sala, budowanie troje,
„światlic 4, w nich piece i okna dobre, piekarnia, jedna świetliczka
przeciwko niedobra, jedna stajnia i wozownia dobra, komor
kilka dobrych, piwnic 4, kuchnia dobra.

Armata. Działko spiżowe z herbem śŚ. p. króła Augusta,
hakownic ro, muszkietów 4, prochu barył 3, ołowiu, kamieni 5,
kul 300. Powiedali nam mieszczanie, że za czasów nieboszczyka
ks. Ostrogskiego kasztelana krakow. znaleźli byli po Nalewajku
zakopanych dział 5, z których to 1 zostało, a 4 wzięto do maję-
tności nieboszczykowskiej, których do tego czasu nie wrócono.

Bohusław zaiaszo. Nad tąż rz. Rosią ma położenie, w okrąg
palami ostawione, do niego bram 3, bojnic albo baszteczek 10.
Jest w niem posłusznych mieszczan 100, drudzy kozacy. Przywi-
leju nam na osadę miasta tego nie ukazali, dła tej przyczyny, że
im go niedawnego czasu wział p. Stanisław Snopkowski, z roz-
kazania nieboszczyka p. chorążego koron., którego im do tego
czasu niewrócono.

(P. Źr. Dz. t. V.)

Ogóidum Tabor alias Taborówka. (p. Źr. Dź. t. V).


===== skan 158 =====
64 WOJEW. KIJOWSKIE, " r. 1622

Oppidum Ulaniki cum villa Słobódza dicta. Tych dóbr jest
posesorem jmp. Jan Aksak sędzia ziem. kijow. jure aduitalitatis.
za przywilejem króla Jmci dzisiejszego de data w Krakowie r.1595.

Zamek. [en zamek p. sędzia na pustem horodyszczu, na sa-
mym Czarnym szlaku, przyrz Stuhna nazwanej zbudował, do nie-
go brama jedna wysoka, baszt 4 wysoko zbudowanych, w okrąg
wałem, na okrąg parkan dobry, otoczony. W nim po prawej stro-
nie dom wielki z drzewa budowany, przed nim ganek wielki, izba.
stołowa wielka, okna szklane, piec dobry, komin murowany, na-
przeciwko izbą chędoga z komnatą, pod tym domem komory do-
bre, wedle tego domu stajnia z spichrzem, komor kilka. Dom
gospodarski, w nim świetlica i alkierz, przeciw niemu piekarnia
po lewćj stronie; dom, w nim izdeb z komorami wielkich 2,
izdebek 2, piwnic 3, podle tego domu kuchnia z piekarnią i ko-
morą, wedle nićj wozownia i stajnia wielka.

Miasto nad tąż rzeczką położone jest, do niego bram wie-
żowych 2, baszt wielkich 5 rowem i wałem, na którym parkan pa-
łami ostawiony, w okrąg otoczony, dobrze pobity. Jest w nim
domów osiadłych 193, strzeleckich i kozackich 30, domów słu-
żnych szlacheckich 13. ,

Zenuła Romanów oraz Niechoroszcza (p. Źr. Dź. t. V).

NB. Lustracyj innych starostw wdztwa kijowskiego kopia
ta nie zawiera.


===== skan 159 =====
Taryfa podymnego
WDZTWA KIJOWSKIEGO.
1628.
Regestr wybierania 12-stu poborów na sejmie walnym Warszawskim w r. 1628
uchwalonych.
WYCIĄG.

(Z dymów osiadłych po złp. 3, ogrodników po złp. 1 gr.6—

złp. 1 gr.15, z koła młyńsk. złp. 2—3, rzemieśln. po złp. 2,popow po
'_ złp. 6—12, domy rynk. po złp. 3, ulicz. zł. i gr. 18, ubog. po złp. 1,
gr. 2, z 2 kół rudnick. złp. 24).
| Posiadacze t Majęćtności.

Imp. Piotr Kazimierski z Biberszajnu i p. Korczowski,
Chwośnica dym. 2, ogr. 1; oraz dym. 2.

jerzy Lasota.
Zbrankowszczyzna w zast. dym. 6, ogr. 6, koło młyńs. 1.

Stefan Niemirycz podkom. kijow.
m, Rozważ (Połozy) w zast. dym. 10.

Parfen Trypolski,
Kłoozki ziemia Połoczańska, razem dym.
Kacowszczyzna, 3, ogr. 1.

Aleksander Rapsztyński.
Zastawie dym. 2, ogr. 3.

Adam Tysza-Bykowski.
m. Kopaczów, Nieszczerów, razem dym. 9 ogr. 2.

Źródła dziejowe.—Tom XX. 5*


===== skan 160 =====
66 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628
Filon Bohuszewicz Hulkiewicz.
Nowosiółki dym. ro, ogr. 4,kół _Łobaczowsczyzna dym. 1.
młyń. 2, rzemieśl, 2. .
Adam Kisiel.
Horenicze (od Fil. Bohuszewicza) nabyte dym. ogr. 2.
Szymon Pawsza.
Bardycze dym. z, ogr. 2.
Jakow Lemiesz.
Korczów (Bieżow), Stołpnie 720w0005.. dym. 1, ogr. 1.
Wiedibór, Dobryń ogr. r.
Teodorówka, razem dym. 12, ogr. 5 kół mł. 3 pop 1.
Łukasz Witowski podcz, kijow.
Stawek w zast. dym.4, ogr. 2, m. Wojtaszówka w zast, dym. 2,

kół mł. 2. ogr. 2, rzemieśl, 1.

*Jurjewka w zast. dym. 1 ogr. 1.

Stefan Aksak sęd, ziem. kij. |
. m,Switilnow dym. ryn. 5, ulicz. m. Hutaniki ryn. io, ul. 12, ub.43,
8, ubog. 22. kół mł. 3, rzem. 4, pop 1.
© - Rudnik dym. 3. . *Korohajów dym. 3 ogr. 2.

i Teodor Proskura Susczański pisarz z. kij. |

" Biłki dym. 6, ogr. 12. Worskła sewruk. 4.
Susczany dym. 1, ogr. 3. Lufczyn zast. dym. 8, ogr. 4.
Kornina 3 zast. dym.9%, ogr. 12, Worobijówka dym. 2, ogr. 2.

kół mł. r, rzem. i, Łutawa (Rajgród) ogr. 2.

Stefan Niemirycz podkm. kij., sta owruc. |
Dziedeiczne :
m. Czerhiechów dym. 16, ub.  Chrośnica dym. 2.
20, rzem. 2. Szersznie dym. 3, koło młyń. 1,
Andrzejów dym. 6, ub. 10. rzemieśln. 2. ,
Krasnosiołka dym. 3, ogr. 2. Nowaki dym. 1.
"Mrokowicze dym. 2. Sobolówka dym. 1.

Horbssze dym. 1. Chotinówka dym. 2.

Dewoczki dym. 2. Rychta ogrod. 1.

Wysokie dym. 3. Lewkowica dym. 1.

Ośniki dym. r. Białoszycze część dym. 2,'0gr. 1.
"Szćzufowa dym. 1. Hrozińce dym. 2 ogr. 2.


===== skan 161 =====
i 51628 WOJEW. KIJOWSKIE. 67
| - Sielensczyzna dym. 2. Synhaje cz. ogr. 6.
Stawów dym. 3. Niemirówka ogr. 6.
Iwanków dym. 1. Chodorowczyzna (Krsny Dwór),
|  *Styrty dym, 2. ogrod. 3.
| „Demołocz dym. 1, ogr. 2.
Nowonadyte : - -
Hryżany dym. 12, ogr.4, popr. m. Aleksandropol dym. ro, ogr.2,
Suszki dym. 10, ogr. 2. kół młyń. 3, rzem. 5, pop 1.
" - Baskaki dym. 12. Norzyńsk dym. 8, pop 1.
Krasne dym. 15, ogr. 3. . Łuhin dym. 12, pop 1.
Sółdyry dym. 2. Chaycza dym. ro.
Horoszki dym. 2. Bondary dym. 8, ub. 6, ogr. 4, kół
rudn. 3, rzem. 3.
Nowoosadzone:
Kremna m. Zubrynka dym. 6.
Hłuchowa, razem dym. 5. Horoszeczki dym. 3.
Sały dym. 1. Poromeszna dym. 2, ogr. 3.
Łuhinki dym. 4. Czykiry dym. 8, ogr. 2.
Starostwo Owruckie:
m. Qwrucz. m. Michajław. (Łopań).
Stanisław Wielam. . .
Rudniki dym. 3, ogr. 2.
Stanisław Rykalski.
Sobolówka (Matkowsczyżna), dym. 1 ogr. 1.
Adam i Jeremiasz Tyszowie Bykowscy.
Skotczyscza w.zast. dym. 4,  Bolaczów dym. 4, ogr. 5.
ogrod. 3. Wzdwiżeń dym, 3, ogrod. 3.
m. Chodorków dym. r. 20, ul. - m. Wila dym. 3, ogr. 2.
10, ub, 20, kół mł, 2, rzem.3.
Jan Strybyl. | |
Kamienny Bród dym. 1, ogr.3. m. Nowe Bułhaki 720w005. dym. 3,
Bułhaki dym. 3, ogr. 2. ub. 2, ogr. 4. .


===== skan 162 =====
68 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628 |
Majętn. monasterskie: ]
W Bogu wieleb. ojciec Serapion Bilski ihumen i wszystka |
kapituła czerńcy monasteru Ś. Vikoły Pustyńskiego kijow.
Szopelicze dym. 10, kół mł. 1.  Kowalin spust.
Sajki dym. 2. Dewicz Lesok spust. ;
Drony dym. 1, ogr. 1. Desna dym. 1, ogr. 1.
Worochobowicze ogr. 5. Hatne ogr. 2.
Owrucze dym. 3, ogr. 2. Borszczow ogr. 2, kół mł. 1 .
Zubkowicze dym. 4, ogr. 3. Humielewsczyzna (Troscianki),
Litków dym. 2. dym. 1, ogr. 2.
Hwozdow dym.6,ogr.5,k.mł.1. _ Prohudyn ogr. 2.
Knieżycze spust. Kononcza ogr. 1.
Grunty nieostadie:
Białoberezki, Kiimentyński.
Piny. Darnicza kół mł. 1.
Huczkow.
Adam Pilipowski.
Kalenikowsczyzna dym. 1. . S$komorochi dym. pół.
Iwan Pilipowski.
Nowe Pilipowicze dym. 1.
Mikołaj i Iwan Kiewliczowie Brażyńscy.
Korczowa cz. (Stepczycze), ogr. 1.
Hrehory i Paweł Sczeniewscy.
Sczeniow ogr. 2.
Filon Woronicz.
m. Szumsk 720w005. dym.8,ogr. Wolica dym. 1. ogr. 1.
2, bojar 2. .
Piotr Strybyl wojski kijow.-
Studena Woda dym., ogr. 1. Woropajow dym. 7, ogr. 6.
Horodyscze 70w0os. dym. 1. Sczeniow— część (Zabrodzie),
Tałałajowsczyzna _ (Czebens- dym. 1.
czyzna), dym. 1. Torczyn zastaw. dym. 2.


===== skan 163 =====
| r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. " 69
s Im. pani wileńska.
| Makarowka w zastaw. dym. 4, ogr. 2.
; Teodor Woronicz. |
| m. Trojanówka cz. dym. 2, ogr. 1, koło mł. 1, koła rud. pół, pop 1.
Mikołaj Obodeński.
m, Trojanówka cz. dym. 2, ogr. I, koło mł. 1, koła rud. pół, pop 1.
Stefan Niemirycz podkom. kij.
|  m.Mohilna w zast. dym. 12, kół mł. 2, rzem. 2, pop 1.
Putiłowicze w zast. Krasna Włoka w zast. dym. 4. ©
Zerenicze w zast. raz.dym.15. _ Dewlin w zast. 3.
Teodora Trypolskiego potomkowie.
Bogdanowśczyzna, Mamoż razem ogr. 5.
Czernichowce,
Jakób Zajęczyński.
Hładkowo dym. 1, ogr. 1.
Andrzej Łarionowicz Redczycz.
Jerlikowo, Tenotiłowo razem ogr. 2. |
Daniel Strybyl.
Pilipowicze dym. 3. Borsczów dym. 2, ogr. 2. E
Aleksander Sołthan.
Kniażycze zast. dym. 2, ogr. 2. _ Zaborze zast. dym. 1, ogr. t.
Szczęsny Swiacki.
Hubarowskiego gruntu cz. ogr. pół.
Paweł Łochowski.
m, Boryspol dzierż. dym. ryn. m. Baryszow dzierż. dym. ryn. 20,.
10,ul. 20, ub. 40, rzemieśl. 3, ul. 40, ub. 30, ogr. 20, rzem. 2.
pop 1. pop 1. o,
Stanisław Wigura klucz. i horodn. kij.
Witosłowicze dym. 1, ogr. 2.
Kierdnowscy Liawryn etc. * |
Kierdanowka cz. dym. 1; kół mł. 2. o. .
Bohdan Sołthan.
Nozdrysz dym. 2. ogr. 6.
Ks. Michałą Wiszniewieckiego potomkowie. .
m. Przyłuka dym. 40, kół. mł. 2, pop 1. .
Hrehory Czernik, oraz Anna Szaszkiewiczówna Micha-
łowa Pronckowa Derewenecka, - .
Woniajki dym. 2, ogr. 5. Mokołowna dym. 1, ogr. I, koło
Nowaki (Sięczyły) dym. 1, ogr.1. młyń. 1.


===== skan 164 =====
70 WOJEW. KIJOWSKIE. r: 16283
Ks. Konstanty Wiszniewiecki.
m. Mandżala dym. 4.
Starostwo 'czerkaskie.
| m. Arklijow. m. Hołtwa.
me, Kropiwna.
Andrzej Łasko i Adam Markiewicz.
Łaski cz. ogr. 4. i
Markowa Łaskowa.
Łaski cz. Bołotnica.
Żerów. |
j Jan Lipleński.
Stefanowka m0woos. dym. 1, ogr. 3.
Hrechory Lipleński.
Lipleny dym. 5. * .
Bohufał Oleksicz.
m. Zołotonosza—połowa dym.  Antypowka dym. 3.
5, ub.1, ogr. 2.
Kniehyni Domontowa.
. m. Domontow dym. 20, ogr. 7, koło mł. 1.
Krzysztof Makarowicz.
Koziarycze w zast. dym. 3,  Kaczały w zast. ogr. 2.
ogr. 2. Piaskowka w zast. ogr. 2.
Zakałe w zast, dym. 2. Druźnia w zast. ogr. 1,
Aleksander Oleksicz.
| m. Piesczana dym. 6, ogr. 5, koło mł. 1.
Michał Stuzczyński.
Dmitrowicze dym. 3. .
o. Mikołaj Brański,
| Starosielce cz. dym. 4, ogr. 2, koło mł, 1, koło stęp. 1.
j Krzysztof Makarowicz.
| Zabujanbołoto w zast. dym. 2, ogr. 1.
j Im. pani wileńska; .
| | Wojtowce w zast. dym. 2, ogr. 3
Hs. Michała Wiszniewieckiego potomkowie.
, m.tochwica w dożyw. dym. 6. — . Biiremi dym. 5.
Franciszek Zdzitowiecki,
Chalepiec dym. 1, ogr. 2.


===== skan 165 =====
| 1.1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 71.
Starostwo Perejastawskte:
m, Perejasław. m. Jahotin.
Wacław Zmijowski łowez: kijow.
m. Karhszyn dym. 4, ogr. 2. Kuchary dym. 2, ogr. 1.
Jan Bałakier.
Bubnow dym. 8.
Kiryk etc. Żukińscy.
Żukin dym. 8, ogr. 4. .
"___ Jmp. pani wileńska (zast. Jan Zawisza.
Sokolec w zast. dym. 4, ogr. 2.
Krzysztof Sulimowski.
Kujłowka zast. dym.2, ogr.2. Nowa Wola Markowska dym. 2,
koło mł. 1. ogr. 3.
Jmp. wojewoda brzeski.
Nikonowska w zast. dym. 3, ogr. 1. s
- Seweryn Potocki.
Skomorochy dym. 6%, ogr. 4.
Jrop. wojewoda brzeski.
Żurabińce w zast. dym. 2, ogr. 1.
J. m. pani wileńska.
Pańkowce w zast. dym. 2, ogr. 3. ,
Teodor Krynicki.
Basań stara dym. 7, ogr. 8,  Krynicze dym. 2, ogr. 2.
koło mł. 1. Jurjewsczyzna ogr. 2.
m. Basań z0woos. dym. 20, ogr. 40, kół. mł. 3. .
Stanisław Charlęski.
Wąrowicze w zast. dym. 5, _ Ryżki w zast. ogr. 3.
ogr. 10. Buhajowka w zast. dym. 4, ogr. 8
Ks. Janusz Wiszniewiecki s-ta krzem.
Czerwil dym. 3.
P. Andrzej Gronowski.
Wierhowce zast. dym. 2.
| P. Mikołaj Dachnowicz.
Minijki: 1/, cz. dym., ogr. 2. Bieżow dym. 1.
P. Iwan Sebastyanowicz.
Hołubiowicze dym. 1. Dawidki dym. 1.


===== skan 166 =====
72 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628
Szczęsny Charlenski:
m. Bobr sZod. dym. 4. Rakowka dym. 4.
Steble dym. 1. Łuhowiki dym. 1.
Jabłonka dym. 2. Bohdancze dym. 1.
J.m. hospoża Justyna Sokołowska z kapitułą monastyra
ganien$. przy Pieczeyskim mon.
Podhorce—od p. Iwanowej Łozczynej pisarzowej kijows. na-
dane— dym. 6.
W Bogu wiel. ksd. Piotr przeor klaszt. kijows. ojców Zomćt-
mikanów.
na rz. Sercu i Kotyrze kół mł. 4.
Ks. Anna Marcibella Korecka Mikołajowa Hilebowiczowa
kaszt. wileńska.
me. Hoholew dym. 6, ogr. 1o. Krasne dym. 1, ogr. 2.
Stajki dym. 3, ogr. 6. |. Rożny dym. 6, ogr. 4.
Płoska dym. 2, ogr. 2. m. Rusanów dym. 10, og.4, k. m. I.
Dymorka dym. 2,ogr. 3, kół mł. 1.
Ich moście kapituła ktjows.
w Kijowie dym. 14, ogr. 3, kóło m, Płesiecko dym. 6, ul. 14, ub. 14,
mł, 1, rzem. 3. kół mł 1, rzem. 2.
Witicze dym. 2.
Andrzejowa Spasowska.
Sołotwin dym. 6, ogr. 3.
Semen Prezewski.
m, Horodyscze Prezew stary
Prezew nowy razem dym. 16.
Semen Druczanin Kniahiniński.
Zołomy zast. dym. 4, ogr. 1.
Taras Zakusiło.
Zakusiły cz. dym. 1.
Jmp. w-da brzeski.
Mojsiejkowicze w zast. dym, 6.
Iwan Zakusiło.
Zakusiły cz. dym. 1.
Jan Korczewski:
j Korczow cz. na rz. Trostence, na Bukach koło
Sielce razem ogr. 5. rał. 1.
na rz. Połowni koło mł. 1.


===== skan 167 =====
r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 73
Zacharyasz Jałowicki stolnik kijowski.

m. Jałmynka i sioła do niego należące dym. zo.
Roman Hojski s-ta włodzim.

Piotrowce dym. 20. Wyszgrod dym. 8, ub. 12.
Stanisław Charlęski. P. Maciej Podorecki.

Cary w zast. dym. 1, ogr. 1. Wolica dym. 9, ogr. 5.
P. Stefan Pieslak.

Nozdrysz dym. 2.
Swiesczenmicy miasta J. k. m-ci Kijowa — 8. -
Ks. Karol Korecki kaszt. woł.:

Leśniki. m. Stajki.

Chodosowka (razem zł. 87). Olszanka.

m. Białogrodka. Kasperowka.

m. Dymir. Kujłowka (razem zł. 519).
Gabryel Hryhożewski i Marcin Klimowicz.

Żylan połowa—urocz zast. dym. 1.
Ksdz Mikołaj ormiański kijows.

Bohdanowsczyzna grunt. na rz. Syrec koło mł. 1.
Mojsiej, Ilion Pozniakowie.

Pańkowsczyzna ogr. 2.
Marcin Butowicz:

m. Brusiłow dym. 25. Łazarowka dym. 2.

Olszka dym. 3. Koczorow dym. 3, ogr. 4.
Fedora Stryżewska. Jan Kamieński.

Sołowjowka zast. dym.4,ogr.2. Pawłowicze dym. 4.
Krzysztof Makarowicz.

Andrzejów dym. 3. Jeziersczyzna, Szyszkowsczyzna

razem w zast. dym. 2.

Wojciech Wołczkiewicz Olizar. Ludwik Olizar.

Charytonowska ogr.5, kół mł 2. Wilya w zast. ogr. 4, kół mł. 1.
Jan Merezko. Iwan Bliszczanowicz.

Fuszczowka ogr. 2, koło mł. 1. _ Korczowek dym. i, ogr. 1.
Heliasz Babiński.

Łęczyn dym. 5, ogr. 5. Kisiorowicze dym. 5. i


===== skan 168 =====
74 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628 -
Piotr Babiński. Niedaszkowscy.
Kamienne dym. 5, ogr. 6. Niedaszki dym. 8.
Starostwo osirskie:
m. Ostrz wedł, star. kwit. m. Bobrowica dym. 16, ogr. 8.
Bohdan i Stefan Sołtanowie.
m. Sołtanowka dym. 1oogr.5,  Sołowiowka kół mł. 3.
rzem. 2,
Ludwik Olizar.
Zaleszany w zast. dym. i, ogr. 1.
Ks. Mikołaj Czartoryski.
m. Lesczyn dym. 45, ogr. 23, komor. 17, kół rud. 3, pop i.
Jan Bystryewski. Skuratowie.
Nodkowy futor dym. 2, ogr. 2,  Skuraty dym. 4.
ubog. 3.
Samuel Łaszcz. J. m. pani wileńska.
Żydowce w zast. dym.3,ogr.3. _ Wierzbow w zast. dym. 2, ogr. I.
Marusza Obuchowa.
Łozowiki ogr. 3.
m. Jkrm. Berezana. m. Jkrm. Mirhorod 720w00s. dym
ryn. 20, ul. 40, komor. 60.
J. m. pani wileńska,
Buchałówka. Jereszki razem w zast. dym, ub.r,
ogr. 2.
Zofia na Korabczowie kaszt, wileńs.
Jereszki. Browki — razem dym. 3, ogr. 4.
P. Iwan Sczeniewski.
Sczeniew cz. dym. 2, ogr. 2.
Zofia na Karabczowie pani wileńs.
m. Pawołocz dym. 30, kół mł. 2, rzem. 2, pop 1.
m. Rużyn w zast. dym. n?, kół mł. i, pop 1.
me. Korabczow w zast. dym. 6, ogr. 2, kół. mł. 2.
m. Kotelnia w zast. dym. 70, kół mł. 4, rzeźn. 1, szewc. 4, pop. 2.
m, Wczorajsze w zast. dym. 5, ogr. 6, kół mł. 1.


===== skan 169 =====
| r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 75
m. Jkrm. Kijów przysądu zamkowego (zł. 120).
J. m. pani wileńs.
Oparypsy w zast. dym. 8.
Filip Jelec podst. kij. ś.p. ZofiaParysownaPeresecka
Litwinowicze (Sawłuki) w zast. _ Jankowce dym. 4, ogr. 5.
dym. 1.
Andrzej Chałaim,
m. Zołotonosza — połowa,  Chanbiekow — połowa, dym. t,
dym. 5, ogr. 2, koło mł. 1. ogr. 1, koło mł. 1.
Berkow dym. 1, koło mł. 1.
Andrzejowa Mierzwińska.
m. Iskoroscin dożyw. dym.16,  Czołowka w zast.
koło mł. 1. Żabczycze w zast. razem dym. 5
Józefowa Łozczyna marszał. mozyrska.
Stawiszcza dym. 3, ogr. 2. Zabrodzie dym. 1, ogr. 2.
Stawiska dym. 2, ogr. 1. Kułanowka ogr. 2.
Rakowsczyna dym. 5, ogr. 1.
Krzysztof Silicz, P. Wacław Ziałowski.
Kołpienica dym. 12. Bieżow cz. dym. 1, ogr. I.
lewtuch Nowicki, Kiedranowscy Ławryn etc.
Kleszcze cz. ogr. 1. Kierdanowka cz. dym. 1,koło mł. 1.
Stefan Koniecpolski.
e. Januszpol.
Roman Hojski s-ta włodz.
m. Puliny dym. 5, ub. ro. m, Sokołów dym. 1o, ub. 20.
Hawryło Hojski kaszt. kijows.
Mojsiejowicze stare Rokitna dym. 6, ogr. 1.
, Mojsiejowicze nowe razem  Chodorkowicze dym. 5, ogr. 3.
dym. 6, ogr. 1, kół rud. 2. Tajki dym. 2, ogr. 1
Mikołaj Susło-Żerebiło.
Wyhow cz. ogr. 1.
Pp. Trypolscy Matwiej etc.
Czykołowicze dym. 5. Dorohinin—połow. dym. 2, ogr. 2.
Kocowsczyzna cz. ogr. 1. Błażnikowsczyzna (Nozdrysz),
Kłoczki cz dym. 5. dym. 2, ogr. I.


===== skan 170 =====
76 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628

Teofila z Goraja Hornostajowa podkom. kijow.
Koziarowicze dym. 3, ogr. 2. Stracholesie dym. 2, ogr. 1.
Hlebowka dym. 2, ogr. 1. Jasnohorodka dym. 3, ogr. 3.
Samnelpol sł. s0%000s. dym. 4, m. Hornostajpol sł. zow. dym. 8,

Ogr. 4. OgT. 14.

Turowcza dym. 3. Dobratin (Suchołucze) dym. 3.
Demidow król. dym. 7, ogr. 5.  Domontow dym. 2, ogr. 2.
Rosticze dym. 3, ogr. 1. Bohdanow dym. 1, ogr. 1.
Ditiatkowicze dym. 3, ogr. 1.

Fospodin otec Safroni Zerebiło Łabuński ihumen mon.
Kirylsktego z bracią czerncami.
Korpiłowka Podgorze razem ogr. 8, ub. 4.
Jurkow Stawek na rz. Syrcu koło mł. 1.

Walenty Jankowski.
Chanbiekow— pół, dym. 1, ogr. 1, koło mł. 1.
m. Jkrm. Kijów prawa magd. (zł. 900)

Krzysztof Stempkowski i p. Jan Sławiński.
Bohotkowsczyzna ogr. 1.

Mich. Łasko podst. winnic, Paweł Szyszka Stawecki.
Łaski ogr. 3. Weławsk w zast. cz. dym. 1.

Ks. Michała Wiszniewieckiego potomkowie.
m, Moszny dym. 50, kół mł. 2, rzem. 4, pop 1.

Stefana Butowicza spadk. J. m. pani wileńska.
Morozowka w zast. dym. 2. Wojtowce w zast. dym. 2, ogr. 2.

Mikołaja Steckiego ciwuna kijow. potomkowie.
Dowlady dym. 3, ogr. 2. Biała Soroka dym. 2, ogr. 1*

pop 1.

Jmp. Wielam.
m. Rokitna w dzierż. Stanisława Rokosza.

Hip. Rodkiewicz miecz. kij. Teodor Obodeński łow. bracł.
Chłuplany d. 3, ogr. 6, k.mł.1.  Pokalow dym. 5, ogr. 9.

Jmp. podkom. kijows. Jacko Andruski.
Potapowicze w zast. dym. 2,  Weławsk cz. ogr. 6.

ogr. 2.


===== skan 171 =====
r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 77
W Bogu wiel. Iow Borecki mitropolit kijows., jako ihumen
monast, ś, Mzchala Zołotowterchego.
s. Rudaki w Tołstym Lesie  Hlewaka dym. 2.
dym. 1. Jurówka dym. 1.
Liskowsczyzna — za Prypecią  naWietiedym.1, — karczma.
dym. 2. przy monast. ogr. 10.
Pohorne dym. 2.
Jerzy Jasiński. J. m. pani wileńska.
Łutawa dym. 5, ogr. 2. Sawarce w zast. dym. 2.
Anna Jelcowna Fedorowa Bajbuzina.
Fedorowka zastaw dym. 3, ogr. 2.
J. m. pani wileńska, Pachoła,
Szpiczyńce w zast. dym. 8, e. Mihlijow dym. 8.
ogr. 2.
Jmp. Ciwuna kijows. spadkobiercy w opiece.
Dziarnowicze dym. 4. Sokołowicze dym. 2.
Adam Suryn.
Hodotemle ogr. 4.
Jan Czerchawski.
Kuzmicze dym. 3, ogr. 3. Piesczanica ogr. 1.
Surynowie. Piotr Stemkowski.
Brylew w zast. ogr. 2. Pupkow dym. 1.
Maciej Sebestyański.
Pupkowsczyzna Żołoń razem ogr. 3, koło mł, 1.
Iwan Chodakowski. Kaleńscy ziemianie źsd.
Chodaki '/, cz. dym. 2, k.mł.1.  Kalensczyzna dym. 2.
Fedor Bohuszewicz.
Kaharłyk dym. 2, ogr. 1.
Ks. Jerzy Zbarazki kaszt. kr., spadk. po ks. koniuszym.
Wołodarka dym, ryn. 94, ul. 80, ub. 16, ogr. 3, rzem. 4, pop 1.
Kosowka dym. 3, ogr. 4. Pożarna i Bielenka dym. 2.


===== skan 172 =====
78 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628
Ks. Jerzy Zbaraski kszt. kr. po ks, koniusz. (c. d.)
s. Nahoreckie Bereznia dym.2,  Ławrymowka dym. 2, ogr. 2.
ogr. 2. Gurskie dym. 1, ogr. 1.
Kalenna dym. 2, ogr. 1. s. Wołodarka dym. 2, ogr. 2.
Hajworonowka dym. 1, ogr. 3. m. Bereznia dym, ryn. 5, ul.5,
Sawińce dym. 2, ogr. 2. ub. 2, pop 1.
m. Antonow dym.ryn.6, ul. 30, m. Irhaczow dym., ryn. 5, ul. 30,
kół mł. 2, rzem. 1, pop 1. ub. 2, komor. 4, rzem.4, kół
Tereszkowicze dym. 3, ogr. 1. mł. 2, pop 1.
h Andrzej Woronicz. J. m. pani wileńska.
Tatarynówka dym. i, ogr. 2. Charlijówka w zast, dym. 2.
Samuel Laszcz.
m. $kwir w zast. dym. 10, kół mł. 2, rzem. 1.
P. Florian Potocki.
m. Nieforoscza dzierż. dym. 7, ogr. 3, kół mł. 2, rzem. 2, pop 1.
P.Łarion Sinhajewski z inn.
Sinhaje dym. 1, ogr. 2.
Jesif Uszczap. Bahrynowscy z inn.
Uszczapy dym. 2, koło mł. 1. _ Bahrynowce dym. 4.
Didkowscy z inn. Mieleńscy.
Didkowce dym. 15, koło mł. 1. _ Mielenie dym. 9.
Im. pani wileńska.
Koszlaki w zast. dym. 1. Lisowce w zast. dym. 3, ogr. 4.
Kryłówka w zast. dym. 2. Pawełki w zast. dym. 3 ogr. 3.
Jakób Slozka od Chałaima.
Steblówka dym. 1, koło mł. 1.
Wielebni ich m.o. /ezuici klasztoru winnickiego—z domu ks.
Wiszniowieckich od Ł. Sapiehy.
Zamysłowicze dym. 2, ogr. 2, koło. mł. 1.
Paweł Sapieha z bracią.
mm. Wieledniki.
P. Łukasz Modliszewski.
m, Brusiłow nowy zast. dym.  Dywin ogr. 4. .
15, ogr. 5.


===== skan 173 =====
't. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 79
Ks. Michała Wiszniewieckiego potomkowie.

m. Żołnin Przewłoczne dym. 2, ogr. 4.

m. Kuryny dym. 5, ogr. 1o, m, Piratin
koł. mł. 2. me. Sieneza.

Józef Uhłowski.

Uhły ogr. 1.

P. Jacko Chodakowski.

Chodaki dym. 1. Demidowicze dym. 1.

Mirukowicze dym. 1.

m. Jkrm. Bohusław dym. ryn. 12, os. 53, ub. 49, rzem. 4, pop 1.

Iwanowa Niemirzyczowa. .

Medwedne Kościuszkowicze razem dym. 4.

P. Mikołaj Lesiewicz.
Koczyscze 97.70wo0os. Kołobusza razem dym. 15, koło
mł. 1, stęp. 1.
Ks. Michała Wiszniowieckiego potomkowie.

m. Sleporod dym. 2, ogr. 6.

W Bogu wiel. ksdz Bogusław Boksza Radoszewski dcćskuj
kijowski opat Ś. Krzyzki.

m, Fastow dym. ryn. 10, ul.45s, me. Czarnogródka dym. r. 6, ul. 6,
ogr. 24, ubog. 45, kom. 24, ub, 12, przedm. d. os.6, pop. 1.
rzem. 38, pop. 2; Kosczejoew dym. 10, ogrod. io,

na Kadłubi nad Madzinową ub. 20, kół mł. 2, st. 1, fol. 1.
futory dym. 87, kół mł. 9. Kożuszkowicze dym. 9,ogr. 13,k.1.

s. Sniatynka dym. 5, ogr. io,  Korap ogr. 9.
kół mł. 2, Dorohinka dym. 2, ogr. 2.

m,Sniatynka dym. ryn. 10, ul.8, Skryłówka dym. 4, ogr. 6.
ub.4, przedm. dym.ós. 6. Wieprzek dym. 4, ogr. 4. |

Andrzej Sokołowski z wydziału Brusiłowskiego.
Karabczyn dym. 2, ogr. 1. Osowce dym. 8.
Ozierany dym. 5, ogr. 3. Kostowce dym. 5.
Iwan Białoszycki z bracią.
Białoszyce dym. 5.
Imp. pani wiłeńska,
mm. Skorohorodek dym. 10, ogr. 12, koło młyń. 1, pop r.


===== skan 174 =====
80 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628
jerzy Lasota.
me. Hostomel dym. 4, ogr. 1o, _ Sarnowicze dym. 3, ogr. 2.
kół mł. 2. Kołckie dym. 3.
Jabłonka dym. 2, ogr. 2. Tereszki dym. 2.
Blistawica ogr. 4. Czarnohubowsczyzna dym. 1
m4, Sarnopol d.r.4,ul.6,k.mł.1. _ Obychody dym. 4, ogr. 1.
Wiel. ojciec Piotr Mohiła archimandr. Pzeczerskt kijowski
z kapitułą swą.
W m, przy monasterze dym.  »2.Diedow dym. 16, ogr. 28, nędz.20,
10, Ogr.33, uboż. 20, nędzn. kół mł. 2, pop 1.
chał. 10, rzem.2. m Radomyszł! dym. 15, ogr. 30,
Nawoz dym. 12, ogr. 6, uboż. 5, uboż. 5 nędz. 15, koło mł. 1, kół
pop. 1. rud. 2, rzem. 7, pop. 1
Mniew dym. 5, ogr. 3. Zabiełocze dym. 2, ogr. 1.
Pakuła zz0woos. dym. 3 ogr. 3.  Czudin dym. 2, ogr. 2.
Sorokoszycze dy m.6, ogr. 2,nd.1. Wiszewicze dym. 7, ogr.2, nędz.1.
Hiebow dym. 6, ogr. 2, nędz.1. Czopowicze dym, 5, ogr. 2.
Oszytkowicze dym. 7, ogr. 2. Żarzewicze dym. 5, ogr. 2, nędz.1.
Nowosiołki dym. 4, ogr, 1. Żubrowicze dym. 4, ogr. 2.
Tarasowicze dym. 5,ogr. 2,nd.1. Rosochy dym. 2, ogr. 2.
Swareml dym.7, ogr.3, nęd.3. Szybenne dym. 2, ogr. 2, nędz.1.
Nowosiołki Deseńskie dym. s. _ Imienie dym. 4, ogr. 1.
ogr. 3, nędz. 2, pop. 1. Orane dym. 5, ogr. 3.
Puchowa słob. dym. 4, ogr. 1. _ Zoryń dym. ogr. 2.
Dubieczny dym. 5, ogr. 4. Orewicze dym. 7, ogr. 2, nędz. 1.
Chmiedin dym. 4. ogr. 5. Wieprze dym. 3, ogr. 2.
Wiszenki dym. 4, ogr. 2. Uhły i Białe Berehi dym.4, ogr. 1.
Bezradycze dym. 4, ogr. 3. Chanki ogr. 2.
m. Wasilkow dym. r. 8, ul. 14,  Omelianowszczyzna dym. 2.
ogr. 35, nd. 3,rzem.2, pop 1. Radyń od Sapiehy dym. 7.
Petryczyn (Barachty) dym. 4, ogr. 6, nędz. 3.
Stanisław Wilam. Jan Drabowicz Osdzitowski.
m. Olszanka dzierż. Ozdzitowo ogr. 5.
Jerzy Suszczański Proskura.
m. Kornin pół. dym. 9, ogr. 12, ub. 12, rzem. 2, kół mł. 2.
Olena Orelska Janowa Drabowiczowa.
Orla 5 cz. ogr. 1.


===== skan 175 =====
| r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 81
| Aleksander Suryn.
Wystupowicze w zast. dym.  Hażyn dym. 2.
3, OST. L.
Mikołaj Suryn.
Tatarynowicze dym. 3, ogr. 1.
Andrzejowa Surynowa.
Bobinieze, Żerewo, razem dym. 3, ogr. 2.
Prokop Sczeniewski.
Sczeniowo cz. ogr. 1.
Piotr Wilhorski.
Korczów, Sielec razem cz. razem dym. 2,
ogr. 1, koło młyń. 1.
Krzysztof Trzeciak. Baltcer Łagewnicki.
Isajki dym.8, ogr.4, kółmł. 2. _ Starosielce (zł. 38).
Fedora Sczeniewskiego potomkowie w opiece.
Sczeniow cz. dym. 1.
Jerzy Żubr.
Starosielce cz. dym. 3, ogr. 1.  Sczeniow cz. ogr. 1.
Ks. Konstanty Wiszniewiecki.
m. Brahiń pół.— dym. 15, ogr.  Riż dym. 2, ogr. 8.
6, rzem.3, koło mł. 1, pop.2. _ Jurkowicze dym. 10, ogr. 5.
Hłuchowicze dym. 16, ogr. 1o. — Babinin dym. 3.
Hubarowicze dym. 10, ogr. 12. — Krywicz dym. 3.
„Mikołaj Janicki.
Zolcza, Berszki, razem dym 12, ogr. 18,
koło mł. 1, pop 1.
Ks. (IKonst.?) Wiszniewiecki.
Mokisz w zast. dym.5, koło mł. 1.
Wasilej Silicz. Andrzeja Pereseckiego potom,
Raszków dym. 4. Hładkiewicze w op. dym, 6, ogr.2-
Stanisław Szczerski. Pp. Lewkowscy.
Białokurowicze cz. dym. 4. Lewkowicze ogr. 7.
Jan Michalewicz Wyszpolski.
Hubarewsczyzny cz. s. Piesczanica ogr. 1. .
Źródła dziejowe.—Tom XX. 6*


===== skan 176 =====
82 WOJEW. KIJOWSKIKR, r. 1628
Stanisław Wielimont. Lewkowce cz. ogr. 1.
Piotr Suryn.
Rokowsczyzna dym. 4. Wystupowicze dym. z.
Stefan Nieczaj i Antoni Tymofiowicz Niewmirzycki.
Niewmirzycze ogr. 1.
Marcin Lewkowski. Hejewscy Łowdzikowscy.
Niewmirzycze ogr. 1. Hejewicze dym. 4.
Maryna Jelcówna Krośniewska,
Kowale zastaw dym. 2. Krasnosiołka zast. dym. 1.
Mieleńscy ziem. J. k. m. Joachima Becha potomk.
Mielenie dym. 4. Bechowsczyzna dym. 2.
Artem Niemirowski. dym. 1.
Kubylińscy Heremi z inn. bez poddan.
Fedor Wasilewicz Korkoszka.
Hubarewsczyzny cz. s. Piesczanica ogr. 1.
Stef. Łozczyna marsz. mozyr. Niewmirzyccy.
m. Rożow (zł. 72). Wierpowce ogr. 5.

Andrz. i Krzyszt. Sokołowscy. Stanisł, Rodkiewiczowa.

m. Lisowsczyzna ogr. 3. Ma;cinowicze dym. 2, ogr. 2 n. 1.
Ks. Karol Korecki kaszt. wołyński.
m, Beliłowka (Rastawica) dym - Kulińce dym. 3, ogr. 2.

ryn. 20, ul. 60, ubog. 1o,  Żebryńce dym. 3, ogr. 4.

kom. 3, rzem. 7, pop. 2. Pokotyłówka dym. 3, ogr, 2.
Hołubowka (Czeremeszki) dym. / Ławrynówka dym. 3, ogr. 4.

10, ogr. Io. Pruszyńce dym. 3, ogr 4.
Ostrożca dym. 3, ogr. 4. Dorochinka dym. 6, ogr, 4.
Zażkowce dym. 2, ogr. 2. Szlachowsczyzna dym. 1, ogr. 2.
Ohijówka dym. 1, ogr. 7. Szestrzanówka dym. 6, ogr. 4.
Kużyńce dym. 3, ogr. 4. Raszkowce dym. 4, ogr. 4.
Niemirówka dym 1, ogr. 2. Łobkowce dym. 4, ogr. 3.
+Łużkowce dym. 4, ogr. 4. Czakensczyzna dym. 4, ogr. 4.
Iwanowicze dym. 2, ogr. 2. Bielecczyzna dym. 3, ogr. 2.
Zikryńce dym. 1, ogr. 2. Tatarynowicze dym. 1, ogr. 2.
Hublńce dym. 5 ogr. 3, nd. 1. Macharyńce dym. 3, ogr. 4.
Sczytkowce dym. 3, ogr. 2. Jachimówka dym. 3, ogr. 4.


===== skan 177 =====
r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 83
Mikołaja Abrahamowicza wdzica smoleń. potomkowie.
Ostrohladowiczadym.15,ogr.2. _ Maleszow dym. 2.
Bohusze dym. 3. Wielki Bór dym. 6, kół mł. 2.
Strelkow dym. 8. Łochań dym. 2.
Chwojniki dym. n, ogr. 2. Krasnosile dym. 2.
Posielicza dym. 2.
| Zygmunt Kopeć.
| Dwórżyszczą zast. Nowosiółki zastaw. razem dym. 8,
mn. Jkrm. Borowica ?20w00s. dym. ryn. i ul.? (zł. 102), rzem. 3, pop 1.
rzeźn. 5, pop 1.
Ks. Adam Wiszniewiecki.
Ryżki w zast. Słobodka razem dym. 4, ogr. 3.
Ks. Michała Wiszńiewieckiego potomkowie.
m. Chorol dym ryn. 8, ul. 15, podm. 8, ub. 12, ogr. 1, koło mł. 1,
rzem. 5, pop 1.
Ks. Karol Korecki kaszt. wołyński,
m, Horodnica dym ryn. 20, Olszanka dym. 16.
ul. ro, ub. Io, rzem. 4, popr. _ Kasperowka dym. 10.
Klonowe dym. 2, ogr. 2.
Ks. Karol Korecki kaszt. wołyński.
m. Stajki. , m. Białogrodka (zł. 222).
Kojłow (zł. 300 razem).
Starostwo Lubeckte t Łojowskte, .
Derażycze dym. 10. Popowce dym. 6.
Sonicze dym. ro. Bełdniki dym. ro.
Hrehowicze dym. r. Mochow dym. 10.
Hubicze dym. ro. Hłuszec dym. 4.
Poznochowicze dym. 6. m2. Lubesz dym. 60, ub. 40, rzem. 6,
lzbińce dym. 6. pop. 2.
Kamieńska dym. 2. m. Łojow dym.24,ub.10,rz. 3, popr.
Iwan Łuckiewicz a Ostafi Hrybonowicz Bajbuza i potomko-
wie Fedora Bajbuzy.
Worskła pustynia nieosiadła. _ Łebedyn pustynia nieosiadła.
Ksna Adamowa Wiszniewiecka.
2a, Brahin— połowa.


===== skan 178 =====
84 WOJEW. KIJOWSKIE, r. 1628
Stanisław Lubomirski wda ruski, sta sędomirski.
m. Lubąrtow dym, ul. 36,  Kuśki dym. 4. |
ub. 20, nędz. 20. Hawriatin dym. 4, ogr. 3.
Jankowski. Jerzy Czechowicz Orelski,
Sielczieniowka zastaw dym. 1,  Orlą uchodnik 1.
ogr. 3.
Andrzej Firlej.
Perchonowka. Łuka razem d. 30, kół mł. 4, rz. 4,
Wasilow. pop 1.
2a. Obuchow dym. 30, koło mł. 1, pop 1.
Anna z Mikuliniec, Jerzowa Charlęska.
2a. Byszow z włością (zł. 114, gr. 18).
Jan Bystrzyjewski. Wyhowscy (liczni).
Rodkowy chutor dym. 2, (Wyhów) dym. 6, ogr. 1; nadto
ogr. 2, ub. 3. dym. 6, ogr. 2.
Ksdz Jakób Bialecki ś/ebam Czudnowski.
Serbinowka dym. 10, ogr. 12.
Służkowie — kaszt. miński i potomkowie w-dy wendeń.
Muchojedowicze dym.18,ogr.4.  Opoezyczyn dym. 7.
Uhły dym. 3.
Ostafia Strybyla potomkowie w opiece.
ma. Łowkow dym. 14, ogr. 8,  Iwankow dym. 2, ub. 6, kóło mł. 1.
kół ml. 2.
Ludwik Olizar.
Wołosow w zast. bojar 5, dym. 30, kół mł. 2, stęp. 1.
Ks. Dominik Zasławski.
m. Czudnow z wlością (zł. 1,632).
Stefan Chmielecki chor. bracł.
m. Taborowka dym. 10, ogr. 20, komor. 15.
Aleksander Niemirzycz.
m. Qlewsk dym. t6, ogr. 12. Dowhosiele dym. 6, ogr. 3.
Rudowle dym. 8, ogr. 4, Choczyń '/, cz.—dym. 2, ogr. 1.
Chiszyn dym. 6, ogr. 3. Białokurowicze 4 cz.—dym. 4.
Snowidowicze dym. 7, ogr. 2.


===== skan 179 =====
| q. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 85
J. m. pani wileńska. Abrahamowa Lipleńska,
Sokolec w zast. dym. 4, ogr. 2. Chwośnica dym. 1, ogr. 1.
Stefan Mołodecki i Jan Ostrowski.
Wierch Bołchowski. Kowszowata razem dym. 2, koło
mł. 1 St. 1.
Małtowieccy—Nowosielscy. Jan i Mikołaj Skarzowscy.

Nowosielica (zł. 36) kół mł. 2. / Manastyryscza dym.4, koło mł. 1.

m, Jkrm. Czerkasy z futorami (zł. 600).

Fedor Paszkiewicz. Stanisław Jankowski.

Uchód Worskły pust. nieosdłćej Uchód Orlej '/; cz. uchodnik 1.
uchodnik 1.

Ks. Michała Wiszniewieckiego potomkowie.

m, Łubny dym, ryn. 18, ul. 8, m. Łukomłe dym, rynk. no,
pdm. 40, nędz. 87, kół mł. 5, ul. 25, pdm. 24, nędz. 45, kół
stęp. 2, rzem. 18, pop 1. mł. 2, St. 1, rzem. 6, pop 1.

Fedor Tysza-Bykowski. |

m, Chodorkow dym.22,ogr.io, Krzywe dym. 10, ogr. 6.
ub. 10, kół mł. 2, pop 1.

Jerzy Susczański Proskura. J. m. pani wileńska.

m, Kornin 4 cz. w zast.  Zarubicńe w zast. dym. 8, ogr. 6.
dym. 3, ogr. 2.

JKs. Jer. z Ostr. Zasławski. Ks. (Kon. Ostr.) w-da kij.

Krasnopol z włością (zł. 180). m. Wilsk z włością w dz. (zł. 282).

Mikołaj Franckiewicz Radzimiński.

Massany dym. 5, ogr. 4.

Lew Sapieha w-da wil. hetm. w w. ks. lit.

m Czarnobyl! z włością (zł. 386). .

Fedor Szyszka-Stawecki.

Waławsk dym. 4, ogr. 1. Korma dym. 1.

Czernichowca dym. 1, ogr. 1. Wysokie dym. 4, ogr. 1.

Aleksander Trojewski. Hrehory Szyszko-Stawecki.

Białowież zastaw dym. 5. Sobieczyn dym. 10, ogr. 5.


===== skan 180 =====
86 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1628
Ks. Karol Korecki kaszt. wołyński.

m. Lesniki dym. 1o, ogr. 20, Krasna Wola ( Chodosowka ),

koło mł. i, pop 1. dym. 2, ogr. 3, koło mł, 1.

Ks. Michała Wiszniewieckiego potomkowie. .

m. Żurawka (zł. 60).

m. Jkrm. Kryłów dym. 50, ogr. 20, kół mł. 2, rzem. 3, pop 1
Aleksandra Tyszanka Bykowska Sczęsna Sleszyńska.

Lipki dym. 6.
Konstanty Chrebtowicz Bohyryński.

Andrzejowsczyzna. Korobowsczyzna razem dym. 1g,

koło mł 1.

Iwanowa Czerkasowa.

Dmitrowicze dym. 9, ogr. 2.
Klasztor (Domin.) czarnobylski — od Łuk. Sapiehy.

Lelow dym. 3. (Koszowka?) z0owoos. dym. 1.

Parysow dym. 2, ogr. 2.
Fedor i Aleksander Humienniccy.

Małe Starosielce cz. dym. 3, ogr. 1, koło mł 1.
Teodor Humiennicki. Łukasz Modliszewski.

Wisniowka słob. ogr. 20. Wodotyje dym. 3, ogr. 1, ub. 2.
Aleksander i Fedor Rossudowscy.

Myssy, Holeniszcze razem dym. 6, ogr. 8,

Niedanczyce, kół mł. 2.
Mikołajowa Rossudowska.

Malczyn dym. 1, ogr. 2. Osiek ogr. 2.
Ks. Michała Wisniowieckiego potomkowie.

m.Sniatin nad rz. Sułą mowoos. m. Warwa mowoos. dym. 1%

dym. 5, ogr. 10, koło mł. 1. ogr. 20, kół mł, 2.

Iwan Zakusiło. Taras Borysowicz Zakusiło.

Zakusiłowsczyzna dym. 1. Zakusiły cz. dym, 1.

Bojarowie Jkrm. Lubeccy koni 28.
Peroccy Omelian, Iwan i Ławryn.

Perock ogr. 9.


===== skan 181 =====
| r. 1628 WOJEW. KIJOWSKIE. 87
Samuel Łaszcz Tuczapski.
| m. Romanow dożyw dym. 15. Wierzchownia dym. 3, ogr. 6, ko-
| Czerniawka dożyw. dym. 2. ło mł. 1, pop 1.
| Antoni Tyszkiewicz w-dzic brzescki.
i m. Słobodyscza dym, ryn. 8,  Wertekijowka dym. 4, ogr. 3.
| ul. 52, ub. 30, kół mł. 2, st.1, _ Salińce dym. 2, ogr. 1.
rzem. 4, pop 1. Połowiecka dym 1 ogr. 1.
Rajki dym. 6, ogr. 6. Halczyńce dym. 1, ogr. 1.
Oleszkowce dym. 2, ogr. 1. m. Czerwona dym. rynk. 12,
m. Kodnia dym, ryn. 1, ul. 30, ubog. 20, kół mł. 2,
ul. 4, ubog. 20, kół mł. 2, rzem. 5, pop 1.
rzem. 9, pop 1.
Ks. Michała Wiszniowieckiego potomkowie.
me. Mnoha 220%00s. dym. 8, ogr. 8.
J mp. s-tą sędom. (Stan. Lubomirski?)
m. Bajrasze z włością (zł. 540, gr. 12).
Ks. Michała Wiszniewieckiego potomkowie. .
m, Sniatyn dym, ryn. 7, ul. ro, pdm. 5, nędz. 8, koło mł. 1, rzem. 4,
pop 1
Anna na Ostrogu Karolowa Chodkiewicz wdna wil. hetm.
w w. ks. lit.
m. Niesołoń z włością (zł. 272, gr. 6).
Starostwo korsuńskte.
m.Zwinogrodka dym.7,ogr.1o, m. Steblow (zł. 138).
koło mł. 1, rzem. 3, pop 1. m. Medwedowka dym. 5, ogr. 10»
m. Lisianka dym. 9, ogr. 13, rzem. 3, pop 1.
koło mł. 1, pop 1. me. Czyhryn (zł. 210).
m, Korsuń (zł. 300).
Zofia Zawiszyna.
Janickiego Wola zastaw dym. 6, ogr. 4.
Olizar Syngur. Rafał Dubiski,
Nozdrysz dym. 3. Marcinowicze 4 zast. dym. 2, ogr. 2:


===== skan 182 =====
| 88 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1638
Ludwik Olizar Wołczkowicz.
Sidorowicze. Korosteszow nowy razem dym. 40,
Obuchowicze. ogr.10, kół m. 2, kół rud. 3, pop. 2:
Staniszowka (raz. zł. 115). Stary Horock dym. 4, ogr. 1.
Korosteszow stary. Nowy Horock dym. 1, ogr. 1.
Mininy dym. 6, ogr. 5.
Js. Lawinia z Korca, Albrechtowa Radziwiłowa na Oły-
ce etc.
m. Kamionka (na gruncie Skoratowskim) dym. 6, ul. 7, ogr. 6.
m. Bazar dym. 7,ul. 14,0gr.1o.  Krasiłowka (na gruncie Kaleń-
Romanczycąą dym. 3, Ogr. 3. skim) dym. 2, ogr. 1.
Niedaszki dym 1, ogr. 1.
(Charlęscy).
me. Chabne w zast. dym. 23, ogr. n, ub. I, koło mł. 1, kół rud. 3,
rzem. 6, pop I.
Jerzy Moszczenicki.
Skorodne dym. 12, ogr. 1o, ko-  Rakowsczyzna dym. 2, ogr. 3,
ło mł. 1, pop 1. kół mł. 2.
Ks. Jerzy Czartyryski... ? (zł. 75).
Andrzej z Rytwian Zborowski kaszt. oswiecim.
sm. Trypol z włością, m, Iwnica z włością (razem zł. o,
gr. 8).
Ks. Konstanty Wiszniewiecki.
me. Mandzala w dzierż. dym. 4.
Jerzego Czerlenkowskiego potomkowie.
Makalewicze w opiece dym. 3, ub. 10, pop t
Wawrzyniec Omeciński. Sczęsny Osowski.
Horodyscze dym. 1. Nozdrysz cz. dym. 1.


===== skan 183 =====
j
1622.

Rozgraniczenie między powiatem Qwruckim a powiatem Mozyrskim przez
komisyą Jkr. mci zesłaną spisane. Wypis z ksiąg ziemskich wojdztwa kijowsk,
lata Bożego Narodzenia [622 miesiąca Januarii 19 dnia,

Na roczkach sądowych ziem. kijow. na dzień Trzech Kró-
lów ruskich święta, w roku na dacie wyż pomienionym przypa-
dłych i nazajutrz tego święta sądownie odprawować zaczętych,
przed nami Janem Aksakiem sędzią, a Piotrem Złotopolskim pod-
sędkiem, urzędnikami sądowymi ziem. kijow., stanąwszy oblicznie
ur. jap. Wacław Zmiejewski, do wpisania do ksiąg niniejszych
ziem. kijow., podał list komisyi rozgraniczenia, teraz świeżo za
konstytucyami sejmu przeszłego, wwództwa kijow. z powiatem
mozyrskim przez siebie i drugich ichmpp. komisarzów odprawo-
wanej, z pieczęcią i podpisem ręki swojej i innych ichmpp. komi-

.  sarzów niżej wyrażonych, jako szerzej ten list komisyi w sobie
obmawia, prosząc, aby do ksiąg ziem. kijow. przyjęty i wpisa-
ny był, którego my sąd przyjmując, przed sobą czytać kazali
itak się w sobie ma.

My komisarze Jkr. mci p. n. m. i wszystkiej rzeczyp. sejmu
walnego warszawskięgo, w roku przeszłym [620 do rozgranicze-
nia wwództwa kijow. z wielkiem ks. litewskiem, a powiatem
mozyrskim konstytucyą seymową naznaczeni, którzyśmy na czas
konstytucyą mianowany t.j. na dzień 13 miesiąca Decembra w tym
roku 1621 zjechać mogli — ja Stefan Niemierzyc podkomorzy
kijow., ja Mikołaj Stecki ciwoń kijow., ja Jerzy Moszczanicki a ja
Wacław Zmiejowski z wojew. kijow., a z powiatu mozyrskiego,
ja Teodor Obuchowicz sędzia ziem, mozyrski a ja Jan Lenkiewicz
Ipohorski, w nieprzybyciu ichm. panów kolegow naszych, to jest


===== skan 184 =====
go WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1622
jmp. podkomorzego mozyrskiego i p. Rudzkiego podstarościego
mozyrskiego, wespół z nawi naznaczonych, zasiadłszy we dwo-
rze Jkr. mci owruckim, przy bytności p. podstarościego tameczne-
go p. Marcina Jeremskiego, jurysdykcyą naszą komisarską
ufundowaliśmy przez woźnego wojew. kijow. Tomaszą Turskiego
i przy bytności generała powiatu mozyrskiego opątrznego Kiryła
Mirowskiego obwołali, dając znać, aby ichm. pp.obywatelewojew.
kijow. i powiatu mozyrskiego, którzyby należeli z dobrami swemi
do tego rozgraniczenia, prawa, przywileja, dyspozycye i insze
dokumenta na dobra swe, do któregoby państwa i powiatu na-
leżeć mieli, przed nami pokazowali, a którzyby z ichm. proesen-
tes tu w Owruczym niebyli, aby natenczas, gdy przez nas gra-
nice od pięty wojew. wołyńskiego według konstytucyi sejmo-
wej zaczęte i odprawowane będą, każdy w swych dobrach z pra-
wami stawali przed nami i granice dowodzili.

Potem nazajutrz dnia 14 miesiąca tegoż IDecembra zasiada-
liśmy w tymże dworzę Jkr. mci, chcąc słuchać, ktoby z ichm.
pp. obywatelów z prawami swemi przed nami odezwać chciał,
lecz natenczas omal ichm. było; my tędy dosyć czyniąc woli
Jkr. mci i tej kostytucyi sejmowej, abyśmy te granice zacząw-
szy od pięty województwa wołyńskiego odprawowali, wyjecha-
liśmy z Owruczego w drogę do tej pięty.

Potem 16 dnia miesiąca Decembra, gdyśmy przyjechali do
Kamieńszczyzny, dóbr kościelnych kapituły wileńskiej t. j. do
miasteczka $łoweczni, tam nie zastałiśmy nikogo z kapituły wi-
łeńskiej, tylko urzędnika tamecznego p. Marcinkiewicza, u któ-
regośmy wywiadywali i pytali, jeśli tu od księży ichm. zesłany
kto jest z przywilejami, fundacyami i dyspozycyami, ktoreby
do tego rozgraniczenia na włość Kamieńską należeli i nam po-
kazane były, zkądbyśmy się sprawić mogli, do któregoby pań-
stwa i województwa te dobra kościelne należeli. Na co p. Mar-
<inkiewicz powiedział, że tu księża ichm. z prawami i dokumen-
tami swemi nikogo nie zsyłali i owszem rozgraniczenia wątpli-
wości żadnćj nie mają, aby te dobra kościelne kapituły wileń-
skiej nie mieli należeć wspólnie z majętnościami też kościelne-
mi biskupstwa wileńskiego z włością Uborcką do wielkiego
księstwa iltewskiego, które prawa, przywileja, fundacye i insze
dokumenta już były pokazowane nierąz przed komisarzami


===== skan 185 =====
| r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE. QE
przyszłemi i wpisane są do akt komisarskich i urzędów różnych,
z których się znaczy, że nie do żadnych sądów świeckich, jedno do
biskupstwa wileńskiego księża ichm, z temi dobrami kościelnemi
ido ks. litew. podlegają, która komisya z podpisem rąk i z pie-
częciami przeszłych pp. komisarzów przed nami pokładana była.

Zatem jechaliśmy przez różne wsie włości Kamienieckićj,
przez insze majętności szlacheckie do pięty wołyńskiej. W tym
czasie kolegn nasz jeden jmp. podkomorzy kijow., wyjechawszy
też z nami, w drodze dał nam znać o sobie, że dla choroby swój
dalćój z nami granic odprawować nie może. My jednak czyniąc
dosyć konstytucyi sejmowej, jechaliśmy sami do tój pięty wo-
łyńskićj; którą piętę, tak ichm. pp. obywatele po tej drodze jako
i poddani starcowie różnych wsi, mianowali być z powiatem piń-
skim granicą od rzeki Słuczy.

Tedyśmy przyjechali nad rz. Słucz do wsi Kamiennego ichm.
pp. Babińskich dnia 22 tego miesiąca Decembra i tam na temże
miejscu, wziąwszy pewną wiadomość od ichm. pp. obywate-
lów natenczas przy nas będących także od poddanych star-
ców i mężów sioła Tynnego kapituły wileńskićj nad rz. Słuczą
z tamtej strony leżącego i z sioła Kamiennego i z sieliszcza,
tameśmy piętę ufundowali nad rz. Słuczą. To jest począwszy
od ustia rzeczki Bobra wpadającego w rz. Słucz w niż idąc do
sioła Kamiennego dóbr ichmpp. Babińskich do wdztwa kijow.
zdawna należących, w niź sioła Tynnego kapituły wileńskiej.

Ą od rz. Słuczy dukt graniczny wdztwa kijow. z wielkiem
księstwem litew.— prowadząc do sioła Rokitnego przez rz. Dwizlę
do sioła Snowidowicz, i z Snowidowicz do sioła Białowicza, z Bia-
łowicza do Siebieżyna, do sioła Wojtkiewicz kapituły wileńsk.,
z Wojtkiewicz do sioła Hłuszkiewicz, z Hłuszkiewicz przez rz.
Uborć do sioła Koszyszcz i po grunty włości Kamienieckiej. Te
mianowane wsie od pięty wołyńskiej i sioła Kamiennego — do
wojew. kijow. należące, od rz. Słuczy, aż do włości IKamie-
nieckiej, według praw ichm. i samej przyległości, ze wszystkie-
mi ich gruntami i przynależnościami odgraniczamy. A po lewej
stronie pięty mianowanej, od rz. Słuczy—sioło Sechew, słobód-
ka z rudnią ną rz. Olewą, sioła Blezewa, ktemu Bielicze, Chra-
stun, po włość uborską—te wszystkie wsie mianowane i włość
Uborska należą do wiel. ks. litew.


===== skan 186 =====
92 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1022

A od włości Uborskiej, począwszy, od sioła Miłaszewicz,
i przejechawszy rzeczkę Uborć i z grunty, wsi niektóre tój włości
uborskićj biskupstwa wileńskiego schodzą się z gruntami włości
Kamienieckiej t. j. sioło Korcienicze, sioło Liplanie, sioło Stodo-
licze i sioło Bójnowicze, zaszły nam w lewą stronę po majętności
niektórych pp. obywatelów wojew. kijows.; tedyśmy temi wsiami
i gruntami uborskiemi dukt graniczny prowadzili aż do sioła
Stodolicz, odgraniczając wszystką włość Uborską do wiel. ks.
litew. a Kamieńszczyznę ze wszystkiemi wsiami i gruntami do
wowdztwa kijowsk,

Co się dotycze włości Ubortskiej do biskupstwa wileńsk.
należącćj, z obóch stron rz. Uborci leżącćj, wsi i dwor z sio-
łem Lelczycami, chociaż w rewizyi dawnej zamku owruckiego
mianowane są, iż nadane na biskupstwo wileńsk., ale że nam
od pięty dukt prowadząc z inszemi dobrami obywatelów wiel.
ks. litew. po lewej stronie przypadły, strzegąc porządku granic,
tę włość wszystkę mianowaną Ubortską odgraniczamy do wiel.
ks. litew. Osobno zaś w drugą stronę z dobra kapituły wileńs.
dwór Słowiecznia i wszystkę włość Kamieniecką z gruntami
i należnościami i wsiami, między dobrami ichm. pp. obywate-
low wojew. kijow. niepodaleku Owruczego, gdzie się schodzą
grunta z gruntami i wsie kapitulne z wsiami szlacheckiemi, na-
wet i ucześnictwo t. j. suderów w granicach niektórzy mają,
wsie i dukt graniczny od pięty. Przypadła nam ta tam Ka-
mieńszczyzna z włościami i gruntami po prawój stronie, która
jest przyległa województwu kijow. Wejrzawszy i w dawną re-
wizyą z metryk z podpisem ręki jw jmp. Lwa Sapiehy kanćle-
rza w. ks. lit. z którćj sie znaczy, iż ta Kamieńsczyzna nadana
jest kapitule wileńsk.; z tych miar my komisarze z obóch stron
zgodnie tę włość Kamieńszczyznę kapituły wileńs., nie czyniąc
żadnej winy prawu ichm., tylko jako przyległe — do wojew.
kijow. odgraniczamy. A co się dotycze praw, wolności i przy-
wilejów zdawna od świętej i sławnćj pamięci książąt ichm. wiel.
ks. litew. i królów polskich kapitule wiłeńs,' nadanych i kon-
firmowanych, które mianowane są w komisyach przeszłych pp.
komisarzów, z których znaczy się to, że kapituła wileńs., ju-
rysdykcyi sądów owruckich niepodlega, tylko sądowi biskupa
wilesk. ; tedy my prawu ichm. w tój mierze nie deregując, na roz-


===== skan 187 =====
r. 1622 WOJEW. K:JOWSKIE. 93.
sądek to do Jkr. mci, p. n. m., samego i rzeczyp. na sejm blizko
| przyszły odsyłamy.

A minąwszy włość Ubortską i Kamieniecką, od gruntów
stodolickich i bujnowskich przez błoto prosto prowadząc dukt
graniczny do rzeczki Słoweszenki małej, która w rz. Słoweszną
wpada pod siołem i dworem Kuzmiczami, przypadły nam dobra

| ichm. pp. obywatełów wojew. kijowsk. po prawej stronie t. j.
sioła Korma ichm. pp. Staweckich, sioła Weławsk jmp. Fedora
Staweckiego z ucześnikami, sioło Skorodne ichm. pp. Moszcza-
nickich, sioło Wysokie jw. ks. jmci Zasławskiego wdy wileńsk.,
na którą majętność sioło Wysokie i na część dóbr waławskich,
także i na część w Kotczyszczach wiecznością nabytą, prawa
i zapisy składane były przed nami ks. jm. Zasławskiemu służące.
Także od jmp. Fedora Staweckiego pokazywano przed nami
prawa, tytuły i insze dyspozycye na sioła Kormę i Waławsk
należące, z których się to znaczy, iż te dobra mianowane na-
łeżą zdawna do wojew. kijow., które i my komisarze zgodnie
odgraniczamy—do wojew. kijow.

A strony sioła Kotczyszcz, choć się odzywano z prawem
książęcia jmci, że służy na częśćjmci, iżby te dobra należeć mieli
do wojew. kijow., ale że nam w porządnem graniczeniu te Kot-
czyszcza zaszły po lewą stronę od rz. Słoweczeńki, więc też za
pokazaniem prawa i dyspozycyi trybunalskich dekretów, kwitów
poborowych, zapisów granicznych z obywatelami wojew. kijow.
nad rz. Słowesznią mieszkającymi, od jójm. p. Budziłowćj cho-
rążynćj mozyrs. i urzędników tej majętności, z których się to
znaczy, że te Kotczyszcza zdawna do powiatu mozyrs. należą;
i niy komisarze te IKotczyszcza ze wszystkiemi gruntami i przy-
należnościami — do powiatu mozyrsk. odgraniczamy.

A prowadząc dukt graniczny u niż rz. Słowieszenką małą i rz.
Słowesznią, przypadło nam z prawćj strony Słoweszenki a w ustiu
do rz. Słoweszni sioło i dwór Kuzmickiichm pp. Surynów; chociaż
natenczas w niebytności ich prawa żadnego na tę majętność,
dokądby należeć miałą nieokazywano, jednak jako przyległe—do
wojew. kijows. ze wszystkiemi gruntami odgraniczamy. A dalej
idąc w niż rz. Słowesznią, zaś z lewćj strony przypadła nam
majętność jejm. p. Budziłowój chor. mozyr. sioło Wysockie
i grunta imienia Bohutelnego, Onieda i Wiszeniek, z obu stron
Słoweszni zaszłe — te dobra jako zdawna należące do powiatu


===== skan 188 =====
94. WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1622
mozyrs. odgraniczamy. Idąc dałćj w niż rz. Słowesznię przy-
padła nam majętność ichm. pp. Surynów sioło Wystupowicze
z prawej strony nad rz. Słowesznią, w którćj majętności zasta-
liśmy jmp. Czerchawskiego zastawą dzieżącego tę majętność,
który chociaż prawa żadnego przed nami nie pokazywał, dając
tę sprawę, że ta majętność sioło Wystupowicze i część w siołe
Hażynie do wojew. kijow. należy, my tedy acz w nieokazaniu
prawa, jednak z samej przyległości, te tylko wieś Wystupowi-
cze z gruntami do niej należącemi do wojew, kijow. odgranicza-
my. Jadąc dalej tym duktem w niż rz. Słoweszni do siła Haży-
na jmp. Stefana Sołtana w ucześnictwie z pp. Surynami, o któ-
rych powiaduno nam, iż do Kijowa na roczki odjechali, zaczem
spraw żadnych ni od kogo nam nie pokazywano, dokądby ta
«majętność należeć miała, lecz iż przypadła nam z lewej strony
rz. Słoweszni, odgraniczamy tę majętność hażyńską ze wszyst-
kiemi gruntami do powiatu mozyrskiego.

A. od Hażyna idąc w niż rz. Słoweszni przypadły nam
„dobra jmp. Łukasza Sapiehy i p. małżonki jmci, najprzód sioło
Demidowicze, potem sioło i dwór Antonów. I gdyśmy przyjechali
„do tćej majętności Antonowa tegoż miesiąca Decembra 30 dnia,
tamże odezwał się imieniem jmp. Sapiehy p. Mikołaj Rembiew-
ski, pokazując prawo na tę majętność Antonow, Smolihowicze,
mianując być w wojew. kijow. leżące, t. j. kopię listu Ś. p. króla
„Zygmunta Augusta do wwody kijow. p. Hryhora Chodkiewicza
pisanego, aby p. Semionu Kmityczu podał na wieczność siedm
służeb ludzi w powiecie kijow, sioło Smolihowicze dwie służbie,
sioło Antonowicze dwie służbie, ....dwie służbie, w Czarnobylu
jednę służbę—data Marca 23 dnia roku 1555; przytem kwity po-
borowe począwszy od roku 1576 do roku 78, a potem od roku
1602 i 5 aż do roku 1616i 18, że do wojew. kijow. pobór odda-
«wano; do tego dekreta grodz. kijows., kontrowersye o grabieże
z p. Budziłem i z p. Łozką marszałkiem mozyrskim; nadto brał
„sobie za dokument rewizyą owrucką, w którćj mianuje Anto-
nów i Smolihowicze w pow. owruckim leżące. Przeciw które-
mu pokazowaniu praw,zod ichm. pp. obywatelów powiatu mo-
„zyrskiego, pokazywano ekstrakt z metryk wiel. ks. litew., iż te
majętności Antonów, Smolihowicze i Zoroci, za pieczęcią jmp.
kanclerza wiel. ks. litew. od Jkr. mci p. Łukaszowi Sapiezie :


===== skan 189 =====
© r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE. 95
i p. małżonce jmci prawem lennem konfirmowane, z których
służbę ziemską, wojnę do wiel. ks. litew. ichm. odprawować po-
winni; także i inszych spraw, zapisów granicznych i dekretów
różnych sądów, iż z tych majętności pp. obywatele ptu mozyrs.
w urzędzie mozyrskim prawem czyniwali.
Potem nazajutrz dalej z majętności Antonowskiej puściwszy
się do majętności Werbkowskiej jmp. Mikołaja Charlińskiego
ip. małżonki jmci, przyjechaliśmy dnia 31 Decembra do dworu
nazwanego Konotopu, gdzie odezwawszy się od jmp. Charlińskie-
go i małżonki jmci, sługa jmp. Genbuk pokazał prawo jmci na
tę majętność Wierbkowską. mianując ją być do wojew. kijow.
należącą. Najprzód list ś. p. króla Zygmunta I dany Kościuszku
Mitkiewiczu do ks. Juria Aleksandrowicza wdy kijow., aby dwóch
człowieków w Wierbkowiczach w wojew. kijow. podał, co pierwej
zdrajca niejaki Michayło Hahin trzymał— data tego listu w Kra-
kowie Januarii 7 dnia indicta 13. Drugi list od tegoż p. wdy
do atamana i mużow wierbkowskich, aby byli posłuszni panu
swemu— pisany w dacie indicta 13 Februarii 25 dnią. Do tego
ukazywał przywilej ś. p. Króla Zygmunta I potwierdzenia tych
dóbr Wierbkowicz w wojew. kijow. p. Sienku IKościuszkiewiczu—
na pargaminie pisarzy, z podpisem ręki i pod pieczęcią Jkr. mci,
data w Toruniu roku 1521, Marca 2, indykta 8. Pokładał zapis
w Rzeczycy przyznany wypisem grodz. rzeczyckim od jmp.
Jundziła i małżonki jmci p. Halszki Lubeńskiej przedaży tych
dóbr części ichm. Werbkowicz p. Charlińskiemu i małżonce jmci,
mianując być w wojew. kijow.i w pow. mozyrs.—data roku 1606
Februarii 4 dnia. Ukarował kwity poborów kijow. od roku 1575
aż do r. 1621 za dzierżenia jmp. Charlińskiego, iż pobór do Ki-
jowa z tej majętności Wierbkowskiej oddawano, a za dzierżenia
jmp. Jundziła, czego żadnych kwitów poborowych nie pokazy-
wano. Pokładał dekretów grodz. mozyrs. dwa, w dacie roku
1609, wolność do wzdania za dylacye, za pobór z tój majętności
Wierbkowskiej za pokazaniem prawa do wojew. kijow. należący,
i przytem dekreta urzędu podkomorskiego kijow. o granice tych
dóbr. A. od ichm. pp. obywatelów ptu mozyrs. pokazywano nie-
mało protestacyi, relacyi woźnych w r. 1602 i 3 w urzędzie mo-
zyrs, uroszczonych od jmp. Jundziła za dzierżenia jmci tej ma-
jętności werbkowskiej. Także i dekret grodz. mozyrs. przeciw |
|
|
|
|


===== skan 190 =====
96 WOJEW. KIJOWSKIE. . r. 1622
jmp. Łukasza Sapiehy i p. małżonki jmci o gwałtowne gruntów...
i przysądzenie ich imion do tej majętności Werbkowicz, ukazując
należność tój majętności Werbkowicz, do ptu mozyrskiego. My
komisarze przysłuchawszy się prawom i dokumentom z obóch
stron o te dobra Antonow, Smolihowicze i Werbkowicze poka-
zywanyrn, wyrozumiawszy z nich, że są sobie przeciwne, bo od
jmp. Sapiehy także i od jmp. Charlińskiego dowody tego różny-
mi dokumenty, że te dobra ichm. tak Antonow, Smolihowicze,
jako i Werbkowicze ex antiquo należeli do wojew. kijow. z nich
respendowali, pobory płacono do Kijowa, a ze strony pp. obywa:
telów ptu mozyrs. contra pokazuje się to o Antonów, Smolihowi-
cze, z dokumentu kancelaryi w. ks, litew. cesyi dóbr Antonowskich
od jmp. kanclerza litew. jmp. Łukaszowi Sapiezie puszczonych,
w którym dokłada do tego, że służba ziemska z dóbr Antonow-
skich z obywatelami wielk. ks. litew. ma być oprawowana, także
i z dóbr Werbkowicz pokazuje się to, za dzierżenia jmp. Jundziła
jako dziedzica—z tych przyczyn wiodąc my trakt granicami wyżej
mianowanemi i rozumiejąc rz. Słowesznią być własną granicą,
dobra po lewej stronie tej granicy rz. Słoweszni będące, należne
być ptu mozyrskiego; ale za pokazywaniem takich dokumentów,
które się wyżćj mienią, o kognicyą praw tych i samych granic,
. strony tylko tych dóbr Antonowa, Smolihowicz i sioła Werbkowicz
na decyzyą Jkr. mci p. n. m. na sejm blisko przyszły odsyłamy.

A prowadząc dalćj trakt tych granic rz. Słowesznią, która
wpada do rz. Prypeci u sioła Cieszkowa, przeszedłszy rz. Prypeć
do sioła Kożuszkiewicz, należącego do biskupstwa kijow., tedy te
dobra Kożuszkiewicze, osadę Cieszków i Turczynowicze na tym.
gruncie Kożuszkowskim zobopół rz. Słoweszni i Prypeć osiadłe —
do wojew. kijow. odgraniczamy.

A idąc dalćj tym duktem granicznym do ostatniej pięty ku
powiatu rzeczyckiemu, puściliśmy w prawą stronę dobra jmp.
Mikołaja Charlińskiego t. j. za siołem Kożuszkiewiczami sioło No-
wosiołki, sioło Chrapków, sioło Dworzyszcze, miasteczko i wieś.
Choyniki, sioło Wielki Bór i sioła Brahińskiej włości za Szyczów-
ką—które te dobra my komisarze zgodnie odgraniczamy do
wojew. kijow. Az lewćj strony zaś od rz. Prypeci idąc, sioło
i dwór Tułhowicze, sioło Borysewicze ichm, pp. Łowejków i p.
Chrapowieckiego wojskiego mozyrs. i małżonki jmci, sioło i dwór
Zahale ze wszystkiemi wsiami, gruntami jmp. Łozki marszałka


===== skan 191 =====
| r. 1622 WOJEW. KIJOWSKIE. 97
mozyrs., sieło i dwór Natole p. Iskorostyńskiego i insze przyle-
głości i grunty, aż do sioła Makarowicz ichm. ks. Zyzemskich;
te tedy mianowane dobra, ze wszystkiemi gruntami i należnościa-
mi ich, do ptu mozyrs. też zgodnie odgraniczamy i przysądzamy
wiecznemi czasy.

Które to rozgraniczenie nasze dla aprobacyi na sejm blizko
przyszły do Jkr. mci, p. n. m., odsyłamy i ten list nasz komisarski
pod pieczęciami iz podpisami rąk naszych, na obie strony, tak
wdztwu kijow. i powiatu mozyrskiemu dajemy, który ma być
aktykowany do ksiąg własnego powiatu swego, lub grodu, lub
podkomorskich. Data w Makarowiczach, gdzie się dokończyła
ostatnia pięta roku Bożego Narodzenia 1622 miesiąca Januarii
3 dnia. i

U tego listu komisarskiego pieczęci przyciśnionych pięć,
a podpis rąk temi słowy:

Stefan Niemirycz podkomorzy kijowski ręką swą. j

Teodor Obuchowicz sędzia ziem. mozyr. i komis. moz. r. s,

Jan Lenkiewicz Ipohorski komisarz mozyr. r. swą,

Mikołaj Stęcki ciwon i komisarz wojew. kijow. r. s.

Wacław Zmiejowski komisarz Jkr. mci.

Jerzy Moszczenicki komisarz wojew. kijow. ręką,

Źródła dziejowe.—Tom XX. 7*


===== skan 192 =====
1619.
Relacya woźnego względem spalenia dóbr Czudnowa cum attinentiis i pobrania
ludności w niewolę przez Tatarów. Lata Bożego Narodzenia 1619 ©
miesiąca Aprila 24 dnia.
Wygis z ksiąg urzęd, zamku hospod. żytomty.

Na urzędzie Jkr. mci zamku żytomirskiego przedemną Ja-
nem Halczynowskim podstarościm żytomir., postanowiwszy się
oczywisto woźny generał województwa kijow. szlachetny Matys
Sulik ku zapisaniu do ksiąg, zeznał i tego zeznania kwit na piśmie
z pieczęcią swoją w te słowa pisany podał.

Ja Matys Sulik woźny generał województwa kijow., wyzna-
wam tym kwitem moim ku zapisaniu do ksiąg powiatu żytomir.,
iż roku przeszłego I6ł8 Oktobra 16 dnia, mając ja przy sobie
szlachtę dwóch, p. Jana Laskowskiego i p. Marcina Rogalskiego,
byłem na sprawie i potrzebie jw. kcia jmci Janusza Ostrogskie-
go kasztelana krakow. w majętności j. kcćj mci dziedzicznój
w mieście Czudnowie i we wsiąch do niego należących, tamże, za
obwiedzeniem mianowanemu i szlachcie zwyż pomienionćj przez
p. Krzysztofa Sokołowskiego starosty czudnowskiego, widziałem
spustoszenie i popalenie folwarków, futorów i gumien tak koło
samego Czudnowa jako też i we wsiach do niego należących bę-
dących, także i pobranie ludzi poddanych księcia jmci w tem
mieście i we wsiach mieszkających, a mianowicie:

W mieście Czudnowie — folwarków i gumien — widzia-
łem majózzód folwark Hrycka Bowłonosa z domem, z gumnem

i ze wszystkiem spalony, drugz folwark Kuryłow z domem,
z gumnem i ze wszystkiem spalony; Źrzecż folwark Symo-
now Pronienkow z domem, zgumnem i ze wszystkiem Spa-
lony i samego Symona z majętnością wzięto; czwasży fol-
wark Mykity Pronienka ze wszystkiem spalony i samego


===== skan 193 =====
e r. 1619 WOJEW. KIJOWSKIE. 99
Pronienka wzięto z żoną, z dziećmi i ze wszelką majętno-

, ścią, drąży folwark Łukasza Horbatego ze wszystkiem spalony

z isamego Łukasza z żoną, z dziećmi i ze wszelką majętnością

; wzięto, szósży folwark Bilakow spalono z gumnem ze wszystkiem,

i stódmy folwark Waśka Bobrownika z gumnem i ze wszystkiem

spalono; ósmy folwark Iwana Juwczenka spalono; dzźewiąży Her-

, ; mana Juwczenka z gumnem i ze wszystkiem spalono.

| A. we włości czudnowskiej.

We wsi Krasnosiołce widziałem 5 domów spalonych, 23 pod-
danych z 17 końmi—wszystkich zabrano i do ordy poprowadzono.

We wsi Lipnej 45 poddanych z żonami i wszelką majętno-
ścią Tatarowie zabrawszy do ordy zaprowadzili,

. We wsi Kutyszczach Hładysza Bałatowicza sługe księcia jmci
samego śmiertelnie postrzelono, majętność wszystkę, srebro,
złoto, stado, konie—wszystko od mała do wielu zabrano, dwór ze

wszystkiem budowaniem, gumnem ze zbożem spalili, a podda-
nych tamecznych kutyskich z żonami, z dziećmi i ze wszystkiemi
majętnościami Tatarowie zabrali i do ordy zaprowadzili, a domy,
gumna do gruntu, co ich było we wsi Kutyszczach, spalili i w ni-
wecz obrócili.

We wsi Troszczy Jokaja sługę księcia jmci na śmierć zabi-
to, majętność— srebro, złoto, konie pocztowe, jezdne, rynsztunki
wojenne wszystkie zabrali, gumno z zbożem spalili, poddanych.

»  troszcżyńskich go z żonami, z dziećmi i ze wszystkiemi majętno-
ściami zabrali, do ordy zaprowadzili, a domów z gumnami 12
spalili.

We wsi Kiryjowce 18 poddanych z żonami i dziećmi Tataro-
wie zabrali i poprowadzili do ordy.

'We wsi Motronkach 19 poddanych z żonami i dziećmi Tata-
rowie zabrali, do ordy poprowadzili.

We wsi Hryniowcach 35 poddanych z żonami i majętnościa-
mi zaprowadzili do ordy.

We wsi Bratołowie Wielkim p. Jerzemu Hulanickiemu słu-
dze księcia jmci spalono dwór, gumno, pasiekę, a stada konie,
owce, bydło, złoto, srebro, wszystko od mała do wielu, zabrali
a poddanych bratołowskich 36 z żonami, dziećmi i majętnościami
Tatarowie zabrawszy do ordy zaprowadzili, domów, gumien ze
wszystkiem budowaniem 40 spalili.


===== skan 194 =====
100 WOJEW. KIJOWSKIE. r. 1619 |.

We wsi Semenowce gumna z dworem, ze wszystkiem zbo-
żęm, spalili i poddanych m Tatarowie zabrawszy do ordy zapro-
wadzili a domów tychże poddanych, chałup z gumnąmi i ze
wszystkiem budowaniem do gruntu 12 spalili,

'We wsi Pedynkach poddanych 4 zabrali i do ordy odpro-
wadzili. |

We wsi Grabowcach u poddanych zabrano i do ordy zapro-
wadzono a wieś, wszystkie domy i gumna do gruntu popalono
i popustoszono,

We wsi Halijowce czeladź księcia jmci, majętność wszystkę
od mała do wielu zabrali, a poddanych 18 z żonami, dziećmi
i majętnością Tatarowie zabrali i do ordy zaprowadzili.

Które to wszystkie spustoszenia, popalenie i wniwecz obró-
cenie, tak miasta zwyż pomienionego Czudnowa i wsiów do niego
należących, tamże i zwyż pomieniony p. Krzysztof Sokołowski
starosta czudnowski przedemną woźnym i szlachtą mienił być
poczynione przez nieprzyjaciela krzyża świętego w roku prze-
szłym 1618, począwszy od dnia 5 Oktobra tak ustawicznych dni po
sobie idących aż do dnia 1o tegoż miesiąca Oktobra.

A tak ja woźny, com widział i słyszał i co mnie jest przez
p. Krzysztofa Sokołbwskiego starosty czudnowskiego, imieniem
kcia jmci p. krakowskiego obwiedziono, tego zeznania mojego
kwit pod pieczęcią moją ku zapisaniu do ksiąg zamku Jkr. me
żytomirshiego daję. ,

Któreż to oczywisto woźnego wyż mianowanego zeznanie
do ksiąg zamku Jkr. mci żytomirskiego jest przyjęto i zapisano,
z których i ten wypis pod pieczęcią jest wydany, pisany w Żyto-

„mierzu.
Teodor Ryszyński pisarz korygował z księgami.


===== skan 195 =====
p.
WOJEWÓDZTWO BRACŁA WSKIE
1569.

Regestr spisowania...... szlachty powiatu bracławskiego i winnickiego, którzy za
vozkazaniem Jkr. m. przysięgę przed komisarzem Jkr. m. panem Wojciechem
Wolskim w zamku Bracławskim czynili r. 1569,

P. Andrzej Sadowski podsędek ziemski bracławski i win-
nicki natenczas podstarości bracławski.

Borys Iwanowicz Sawin z imienia swego Wołkowyskiego, j
podstarości winnicki,

Siemien Wasilewicz Deszkowski podkomorzy ziemski bra—
cławski i winnicki rotmistrz J. kr. m. na zamku bracławskiem.

Filon Kordysz pisarz ziemski powiatu bracław. i winn.

Miszko Piatniczański wojski powiatu winnickiego.

Roman Krasnosielski sędzia grodzki bracławski i winnicki.

Aleksy Tomkowicz pisarz grodzki bracłąwski i winnicki.

Serhej Oratowski.

Wasili, Iwan i Dachno Żabokryccy.

Juchno Krasnosielski.

Ihnat Kleszczowski.

Hrehory Słupicza.

Bohdan Janczyński.

Michajło i Dymitr Szanderowscy.

Siemion i Bohdan Obodzieńscy, .

Nikifor Komar Suczyski.

Wasili Żytyński z Witawy.

Hrehory i Matyasz Czeczele,

Iwan Ziałowski.

Olęchno Korotki Tryizdebski,


===== skan 196 =====
102 WOJEW. BRACŁA WSKIE. 0, 1.1569
Sapron i Chwedor Bratkowiczy Sabarowscy.
Jacko Juchnowicz Korniło.
Andrej Rachnowski.
Jacko Horain Kropiwnicki.
Martyn Juszkowski.
Wasili Siemienowicz.
Artyn Bohdanowicz.
Josef Wasilewicz a Wojna Kubliczcy.
Anton Filonowicz.
Ilija Iwanowicz Demkowski.
Kuźma Szczurowski,
Chwiedor Kuźmycz Bratkowski.
Bachtijar—Moskwicin, ma osiadłość w powiecie krzemie-
nieckim, który pojął żonę Kunicką wdowę.
Hrehory Buszyński,
Jaśko Werchniacki.
Hrehory Baran.
Iwan Buszyński.
Andrej Ofanasowicz—Moskwicin, który pojął żonę Marko-
wą wdowę. -
= Abram Juszkowski,
- Miszko Bohdanowicz.
„Denis Komar.
Siemion, Andrej i Juchno Komary.
Onopko Noskowski.
Wdowa Olechnowa Kopysternicka.
Powiat Winnicki.
P. Piotr Mikuliński.
Olechno a Wasili Deszkowscy.
Benedykt a Bohdan Jakuszyńscy. -
Ławryn Jackowski.
Michajło Łasko Wronowicki.
Jermoła Mieleszkowicz Zaleski.
Stanisław Komorowski.
Iwan i Siemion Przyłuckije.
Chwilon a Olechno Jackowskije. .
Siemien Dawidowicz woźny powiatowy.
Jakim z Poczapiniec.


===== skan 197 =====
j r. 1569 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 103

P., Wasili Sołowijowski,

Krzysztof Letyński z imienia Czerlinkowskiego.

Michajło Kordysz.

Iwan Onikijewicz Sabarowski,

| Serhej a Chwiedor Przyłuckije.

Hrehory Matejewicz.

Hordejowają Mikulińskaja,

Stepan Komaro....

Iłiasz i Siemien Jackowskije.

Zdan Hryczynowicz.

Demko Holakowicz.

Siemien Hubiński.

Hrynko Letyński ataman miziakowski.

Siemien Postołowski.

Michno Hubiński.

Hryćko Holak.
4 to jest ci, który tmtenta swoje mają w powuecte óraciawsktm t win-

ntcktm, do przystęgt w Bracławiu nie stanowili Się:

Kniaź Janusz Matfiejewicz Czetwertyński sioło Bobłow
dzierży a na Wołyniu w łuckim powiecie w Czetwertni mieszka.

Kniaź Masalski w Litwie mieszka a połowice Bobłowa
dzierży.

P. Andrej Koszka pół imienia Worobijowcow dzierży
a w łuckim powiecie mieszka.

Iwan Koszka sędzia ziemski, Gniewosz Strzyżowski a Kon-
drat Kozar, ci posłani przy dworze króla Jmci w Lublinie jest.

Pikow zamek i miasto, Jmci panu wileńskiemu zawiedziono
od pana Filona Kmitycza, winnickiego powiatu było.

Moskwicinu Iwanu Dyakowu własnego gruntu sieliszcza Mi-
ziakowskiego dano, on się tam posielił, iż wiele krzywdy Mizia-
kowcom poczynił, na insze mieszkanie siebie odwiózł.

Woniaczyn i Nowosielica—to było winnickie, odłączono knia-
ziu wojewodzie Jmci kijowskiemu.

P. Chwiedorowej Bokijowej imienia Machnowce, Nowosielica,
Siemakowc8—i z synami swoimi mieszka w powiecie łuckim.


===== skan 198 =====
, 104 WOJEW. BRACŁA WSKIE. r. 1569
i Huszczynce p. Hornostajowicza— mieszka w Litwie.
Perporowce Chwedora Tysze—sam mieszka w Kijowie.
Kamienoheorka Dubickiego—mieszka w powiecie pińskim i na
Wołyniu.
i Wdowa Chwedorowa Szanderowska część imienia Szande-
rowskiego dzierży.
Skinder Chomiatkowski.
Hryszkowaja Przyłucka wdowa. *
Michajło i Wasilej Szaszkowiczy mają sieliszcza puste w po-
U wiecie bracławskim, mieszkają na Wołyniu.
Poddani Jkrmci miasźa Bracławskiego to jest:
Roman Kalenikowicz wójt. Kunasz Besdejko
i Hryćko Jaczuszczenko. Jakow Denisowicz.
, Andrej Miszkowicz. Iwaszko Zabieła.
Stepan Klimczanko. Andrej Klimczanko,
Anton Popowicz. Petruszko Karpienko.
Iwaczko Hryńczycz. Paweł Maksimienko.
Wasili Sawkowicz. Sieniuta Kwaczanko.
| Filip, Iwan garncarze, Zdan Nanczanko.
Zacharko Jeremijowicz. Simon Dawidowicz.
Macjuszko Juszkowicz.
| Poddani Jkrmci meiasta Winnickiego :
Na miejscu wojtowskiem Borys Siewrukowicz.
Oleksy Daniłowicz. Siemien Dawidowicz.
Andrej Krawczanko. Tereszko Tarasowicz.
Hrinięc Pasieka. Steczko Czernyszowicz.
Iwaszko Jacynicz. Wasil Wojteszkowicz.
Lewko Trusienko, Fors Żurba.
Fedor Syczenko. Parchom Żurba.
Andrej Kuraka. Jakuw Kalenikowicz.
Tyń Wasilewicz. Jwaszko Sawczycz.
Kunasz Złotarz. Iwan Demczenko.
Poddani Jkrmci włości zamku wtnnicktego:
Ataman Jury z Miziakowa z kilkunastu mężmi statecznymi
przysiągł sam społecznie z nim i za wszycką ina wszycką, bracią
swoję,


===== skan 199 =====
r. 1569 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 105
| Żydowie z powiatu winnickiego, ci którzy mieszkali w Win-
nicy:
Naprzód Habram Juryczyn.
| Izrael Strylin. Chaczkil Isaczkowicz.
Habram Marduchowicz. Mair Morduchajowicz.
Habram Slomicz. Mosko Jakowowicz.
Jachim Judycz. Dawid Judycz.
Chanan Jakowowicz. Sloma Dziwlik.
Smoil Harczonowicz. Jessiman Jessimanowicz.
Habrim Isaczkowicz. Diran Majerowicz.


===== skan 200 =====
1566 — 1638.
Seryasz zebranych tranzakcyj Słupiczańskich. Ten regestr dokumentów różnych do
fortuny Słupiczańskićj służących różnie zebranych i od różnych dziedziców, konsnk=
cesorów i juris kwezitorów tćjże snbstancyi różnemi czasy wykonotowanych, a teraz
wedłng lat ordine ułożonych w roku pańskim 1757,

1566 die 15 Kwietnia oblata w Wilnie, Przywilej kcia Wi-
tolda na wieczność dóbr dany Słupiczy. Przywilćj króla Zygmun-
ta Augusta ur. Semenowi Bohdanowiczowi Słupiczy na dobra
Kunę cum attinentiis, Nosowce ac alia cum approbatione przywile-
jów księcia Witolda na wieczność dany.

1592 die 4 Novembr. w grodz. bracł. Dział między Hreho-
rym stryjem i Semenem Bohdanowiczem synowcem Słupiczami
wieczysty dóbr dziedzicznych, którym dobra miasteczko Kuna,
Kunka, Nosowce, Hubnik cum attinentiis dostały się Semenowi po
lewćj ręce Bohu na dół idąc, a zaś Hrehoremu Rolince, Żachody ze
wszystkiemi należytościami t.j. Płoska z połowicą rzeki Bohu,
Trościaniec z połowicą rzeki Batohu, Batoh cum attinentiis,
z laskiem Derenkowcem i Kalinczyncem, vadio 5,000 kop gr. lit.
stwierdzony.

1607 die 19 Decembr. w grod2. kijows. Rezygnuje Maru-
sza Mikołajówna Słupiczanka, Pawła Prysowicza Zabłockiego
małżonka, część imienia swego w siole Nosowcach z dworem nad
rzeką Korytną i Hruszką pod lasem Tołpaczowym, dawnych cza-
sów osadzoną, las i uroczyszcze Perczakowski, las i uroczyszczę
Kozłowski, las i uroczyszcze Boreczowski, grunt i uroczyszcze
nazwane Trostianiec, las i uroczyszcze Rozwalski nad rzeką Tro-


===== skan 201 =====
j r, 1566—1633 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 107
stiancem i ze wszystkiemi sieliszczami, uroczyszkami, horodysz-

czami i ich gruntami etc. księciu Januszowi Zbaraskiemu wojew.
| __ bracł, za sumę 10,000 kop gr. lit.

1612 die 18 Augusta w Lublinie. K.wituje Tychon Semeno-
wicz Słupicza, po zeszłym steriliter Matiaszu Słupiczy bracie swo-
im rodzonym dóbr Kuny, Gusakowa nad szlakiem tatarskim leżą-
cych jure naturali po ojcu swoim Semenie Słupiczy spadłych uni-
cus heres z siostrą swoją rodzoną Halszką Słupiczanką, ur. Mie-
leszka Iwana de tutela sua.

1613 die ro Maja. Rozpis między Tychonem Słupiczą a ks.
Juryą Zbaraskim, jako nie przypuszczając do rozsądku trybunal-
skiego tój sprawy o restytucyą dóbr gruntów i siedliszcza RŻaw-
ca, Husakowiec, lasłowca i Swinnego etc. na ugodę przyjacielską
rok sobie do wojew. kijows. rozpisali.

1616 die 16 Augusti w Lublinie—wojew. bracł. Dekret mię-
dzy ks. Januszem z Ostroga Zasławskim wojew. wołyńs. powo-
dem a ur. Halszką z Słupiczów Rohozinską sukcesorką i Wasy-
lem Rohozinskim małż. pozwanymi, dóbr Kuny dzierżawcami, re-
missionis do ziemstwa winnic, którym na własność: dóbr swoich
od króla przywróconych z kaduku Kuny, Jasłowca, Karpow, Kale-
tyn, Derenkowce, Lorynce, Husakowce Tychona Słupiczy własne,
Kunki, Nosowiec, Halszce Rohozińskiej z 6 świadkami przysiądz
kazano.

1617 die 8 Maja w Lublinie — wojew. bracł. Dekret między
ur. Fedorą Słupiczanką Krzusielnicką, powodem a ur. Moruszą
z Diakowskich 1-v. Juryową Słupiczyną 2-v. Dziuszyną pozwaną
adjudicationis dóbr Nosowiec, Derenkowiec, Kaliczyn, Trostieniec

j et summae 000 złp. ac alterius 113 kop gr. litew. Dziuszynej re-
stitutionis.

1615 . Dekret między ks. Januszem Zasławskim
a Halszką z Słupiczów Rohozinską, że w posesyćj zostawała dóbr
Kuna, Jasłow, Karpow, Kaletyńce, Derenkowce, Lorynce, Nosow-
ce etc.

1621 die 7 mali. (Dekret między ur. Bogumiłą Turowicką
małżonką Wojciecha Birkowskiego stroną powodową z jednej

)
4


===== skan 202 =====
108 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1566—1633
a ur. Wojciechem Birkowskim pozwanym i Maruszą Słupiczan-
ką, którym skarano tegoż Birkowskiego wojskową karą, aby na
pierwszą potyczkę z nieprzyjacielem się najpierw potkał, iż on
mając pierwszą żogę przerzeczoną powódkę, a onę porzuciwszy
w włodzimirskim powiecie, tu na Ukrainie, pojął sobie drugą Ma-
ruszę Słupiczankę).

1629 Punkt seu excerpt taryfy podymnego,
które płacił Aleksander Krusielnicki z Nosowiec i Michałkowiec
od dymów 1ro złp., 55, a od służatych, od młynów w Nosow-
cach, od dymów 9 złp. 4 gr. 15.

| Mikołaj Krasnosielski z części Michałowki wsi od dymów 4
złp. 2.
. Dymitr Krasnosielski z dzierżawy swej Oczeretnej od dym.
60 złp. 30.

Ucześnicy wsi Michałowki i Wasilowki od dym. n złp. 5,
gr. 15.

Dymitr Krasnosielski z słobody Jangroda od dym. 5 złp. 2
gT. 15.

Dymitr Krasnosielski z części Wasilowki i Michałowki od
dym. 8 złp. 4.

Filon Dmitrowicz Krasnosielski z słobody OQczeretnej od
dym. 32 złp. 16.

1630 die n Junii w Lublinie — w. bracł. Dekret między ur.
Fedorą z Słupiczów i Aleksandrem Krusielnickim małżon. powo-
dami a ks. Jerzym Zbaraskim kaszt. krak. pozwanym, którym
księciu przysądzono dobra Słupiczanskie części w Nosowcach,
w Trosteneckiem, Kalenickiem, Derenkowskiem, Rozwalskiem, Ba-
towskiem i inszych uroczyszczach Słupiczanskich, salva repetitio-
ne o sumy, jeżeli jakie są na tych dobrach Fedorze Słupiczance
reservata.

1630 . Dział między Aleks. Krusielnickim a Ka-
łinowskim i ks. Zbaraskim w dobrach Oblinskich.

1633 . Relacya pozwu od Fedory Krusielnickiej
po książąt Wiśniowieckich, Malinowskich i innych ucześników
gruntu Oblinskiego, w Mańkowce na gruncie Oblińskim poło-
żonego; (zaś?) Zbaraskich Wisniowieckich — Michałowki, Wasi-
łówki, Michałkowiec, Oiszanki, Krasnosiołki etc.


===== skan 203 =====
j r. 1566 — 1633 WOJEW. BRĄCŁAWSKIE, 1og

1620. Heleny z Słupiczów Rohozinskiej te były dodra Słu-

(|. Qiczanskie po antecesorcch jćj na nią gradu successionis przypadłe
iprzez niąż samę modo hereditario posydowane, (jako patet
z tych tranzakcyj): Kunę, Gusakow nad slakiem tatarskim, Noso-
wie 4. Rżawca, sieliscza Husakowiec, Jasłowca, Swinnego; uro-
czyszcza Tymaszkow, Hłubaezxo, Hubnix, Korostowiec; Kunka.
Regestr dokumentów Słupiczanskich w archiwum ks, Wisniowieckich zostający.

1629 die 16 Junii. Dekret graniczny kompromisarski mię-
dzy dobrami Słupiczanskiemi według praw nabytych przez ks, Ja-
nuszą Zbaraskiego od Maruszy Słupiczanki Prysowiczowy, jej
własnych części w roku 1609 die 29 Maii i drugich ex devolutione
po Jerzym Słupiczy anno 1619, ks, Juryi Zbaraskiemu kaszt. krak.
teraźniejszemu aktorowi i pozwanemu służących —z jednój, a przez
jw. Walentego Kalinowskiego od ur. Fedory Słupiczanki Dimi-
trowny Krusielnickiej, itidem jój własnych części i ex dovolutio-
ne po tymże stryju Juryi seu Jeremii bracie ich stryjecznym ro-
dzonym na nią (erga Maruszam Słupiczanka) spadłych dóbr czę-
ści— Derenkowskich i Trościenieckich cum attinentiis z działu ante-
cesorów jćj na nią.... rezygnowanych r. 1615 die 20 Maja w Win-
nicy jw. Adamowi Kalinowskiemu bracławskiemu, winnickiemu,
lubeckiemu, lwowskiemu etc. staroście, pozwanemu teraźniejsze-
mu i aktorowi służących—z drugiej strony, ferowany przez jmp.
Jakóba Sobiewskiego krajczego koron. star. krasnostaw. super-
arbitra.

| Rozmiar seu duść tych granic zaczęty na gruncie Słupiczan-
skim t. j. na polu w tę stronę rzeki Batoha, gdzie miasteczko na-
zwane Batoh osiadło.

Gdzie validitątem resignationum dóbr, o które kontrower-
sye zachodziły, a stronom pomienionym od dwóch siostr stry-
jecznych rodzonych służących, uznawszy być ważne z tych racyi,
że Marusza Słupiczanka natenczas Prysowiczowa, będąc z przy-
tomnością męża swego zeznała wieczność jmp. wojew. bracław..


===== skan 204 =====
110 WOJEW. BRĄCŁAWSKIE. r. 1629
ojcu teraźniejszego ks. jmci krakow. ante protestationem, którą
od jmp. starosty winnickiego produkowano, w którćj mencyi
żadnej de ignobilitate expresse nie pokazało się, ani protestacyi
de invaliditate inscriptionis żadnego procesu nie pokazali; z tych
racyi uznawszy ten zapis być ważny i drugi ex devolutiione po
Jerzym Słupiczy (po Jeremii) księciu jmci krakow. od tejże Pry-
sowiczowej in statu viduali będącój, a na nią legitime spadły, re-
zygnacyą ważną uznawszy, rospirać się approbatur. Ztąd tedy
uznałem, że te dobra Słupiczańskie mają być między obiema
stronami wedle prawa ich i należności równo podzielone.

Dla czego przywodząc do skutku, wziąwszy od uścia rze-
ki Batoha, gdzie wpada w rz. Boh pod miastecz. Batohem z le-
wej, a folwarkami tegoż miasteczka z prawóćj strony, gdzie kola-
terat jmp. Wasyl Rohozinski, imieniem małżonki swej p. Halszki
Słupiczanki dziedziczki połowicy dóbr Słupiczanskich, piętę z rze-
ki Bohu przyznał. Od tego ujścia idąc w górę prosto rzeczką Ba-
tohem aż do grobelki i młyna, gdzie się łączą pospół rzeka Batoh
i rzeczka Batożek—tam ks. Stefan Czetwertyński podkom, bracł.
prawem się złożył od pp. Szaszkiewiczów, za którem miasteczko
Czetwertynowką w widłach rzek Batoha i Batożka posadził, jednak
poddając się pod ten kompromis, kontentując się przysięgą dwóch
świadków poddanych starosty winnickiego, jako tą rzeczką Ba-
tożkiem a nie Batohem grunty Słupiczańskie z Szaszkiewiczowemi
idą. I tą rzeczką Batożkiem szedszy aż do lasku Kiszczyna gdzie
kopiec pierwszy usypaliśmy, a doliną idąc drugi kopiec przeciw-
ko krynicy w gruncie słupiczanskim po lewej stronie zostającćj,
tąż doliną Batożkiem idąc kopców 2; a wychodząc z doliny między
dwiema drogami, z Adamgroda do Ładyżyna a drvgą z Ułanice
do Adamgroda kopców 2, jeden od gruntu słupiczańskiego po
lewej, a drugi szaszkiewiczowskiego po prawej stronie, od tych
kopcow dwóch przez pole i dąbrowy prosto aż pod las Jawo-
rowiec kop. 4, jeden po drugim; idąc po podtym lasem w grun-
cie szaszkiewiczowskim zostawionym, wzdłuż jego wysypaliśmy
kopc. 14 do przesieczy, przez ten las poprzek przesieczą idąc, obró-
ciwszy się w prawą ku dolinie Ułaniu w lesie i pod lasem kopc.4,
od tego lasu jako najprościej do doliny Ułania kopc. 1, od tego
kopca w liczbie kopc. 9 usypaliśmy; a w dolinie przeszedszy Uła-
nicę, gdzie się kończy grunt szaszkowski kopc. 2, jeden od gruntu


===== skan 205 =====
| r. 1629 WOJEW. BRACŁĄWSKIE. III
| szaszkowskiego, a drugi od słupicząńskiego, po którym skończo-
nym szaszkowskim zaczął się grunt ładyżyński; idąc tą doliną
Ułanicą w górę, po prawćj stronie puszczając grunt ładyżyński,
a po lewej słupiczański aż do gościńca, który idzie poprzek
wierzchowiny do Ułanice z miasta Adamgroda do miasta Kleba-
nia alias Sławogroda kopc. 3, narożnych, jeden od słupiczańskie-
go drugi od ładyżynskiego po prawej stronie, a trzeci od klebąń-
skiego gruntów; a obróciwszy się ku lasku pawłowskiemu, pusz-
czając grunt klebański w prawą a słupiczański w lewą, drogą po-
mienioną z Adamgroda do Klebanii. idącą, obróciwszy się na za-
chód słońca letniego ku Klebaniej, rozgraniczając grunt ładyżyn-
| ski i białousowski od klebańskiego, puszczając do Ładyżyna i Bia-
| łohusowki w prawą, a do Klebania grunta w lewą, kopc. 4 (nb.
| podobno ten Klebań słupiczański i tak ma być) nad tą drogą je-
| den od drugiegu niedaleko; a od tych prosto tą drogą idąc na
zachód słońca i po obóch stronach tej drogi kopce sypiąc aż do
doliny wierzchowiny rzeczki Olszanki i kołodiaża nad tą wierz-
chowiną będącego zrobionego kopc. 30, puszczając grunt po pra-
wej stronie do Ładyżyna i Białohusowki ks. jmci krakowskiego
a w lewą do Klebanii starosty winnickiego; a w wierzchowinie
| tej Olszanki rzeczki z kołodiazia obrąbionego narożnych kopc. 2,
po prawej stronie błota kopiec białousowski, a po lewej klebań-
ski, gdzie tą doliną Olszanką wniż idąc i błotera przyszedszy do
rzeczki Olszanki, która dzieli grunt ładyżynski i biułohusowski
z gruntem michałowskim i wasilowskim, według działu między
Krasnosielskim, potomkami Korotkiego a ks. jmcią Januszem
| Zbaraskim wojew. bracław. uczynionego i w sądzie trybunalskim
zeznanego, któremu się w niwczem tym aktem nie deroguje, zo-
stawiłem grunt klebański w lewą a w prawą ładyżyński i biało-
usowski z gruntem klebańskim; obróciwszy się nazad od trzech
kopców narożnych wyżćj pomienionych na wierzchowinie doliny
Ułanice przy gościńcu z Adamgroda do Klebaniej usypanych,
| rozgraniczając znowu grunt słupiczański z klebańskim albo sła-
wogrodzkim, postąpiliśmy na południe ku laskowi pawłowskiemu
i i lasu matiejowskiemu, zostawując pawłowski w prawćj, w grun-
cie klebańskim, a matiejowski w słupiczańskim, dolina Suchą
Ułanicą usypaliśmy kopc. 4; a od tych idąc przez pole i przycho-
| dząc do dombrowy między laski pomienione pawłowski i maty-
]
: .


===== skan 206 =====
112 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1629
jowski kopc. 3, potem wychodząc z między lasków tych, zosta-
wując grunt po prawćj do Klebaniej a po lewćj do Słupiczyzny
w dombrowie usypaliśmy kopce. 3; a przychodząc na dolinę Poło-
wicę nazwaną pod dombrową kopiec 1, przeszedszy zaś przez tę
dolinę Połowicę na pola kopiec 1, a od tego kopca dalej idąc po-
dle mogiłeczki małej w polu, naprzeciwko wielkićj mogile, zosta-
wiwszy kołodziec nad doliną Połowicą zrobiony w lewej w grun-
cie słupiczańskim kopiec 1; na którem miejscu, ponieważ dla pro-
stowania duktu odszedł klin pola z gruntu słupiczańskiego do
gruntu klebańskiego, który klin gruntu poczyna się od kopca
i doliny Połowiczej, a kończy się u krynice pod lasem Jarmolin-
cem będącej, a od tój krynice jako najprościćj nad doliną samą,
idąc do nowego gościńca klebańskiego i kopca, który usypany
jest przeciwko mogile wiełkićj na tamtćj stronie doliny, idąc do
starego gościńca sławskiego niedaleko mogiły wielkiej idącego—
tedy warujemy, aby przy rozdziale gruntu słupiczańskiego
księciu jmci krakow. jmp. starosta winnicki z przyległych grun-
| tów tyle wydzielił, jako jest połowica tego klinu do Klebanii ode-
szłego wyżćj pomienionego etc.; a przeszedszy przez dolinę Poło-
wicą i gościniec nowozbity sławski nazwany przeciwko mogile
wielkićej do gościńca starodawnego sławskiego już zarosłego,
który idzie do rzeki Trosteńca i starćj gaci sławskićj na rzece
Trosteńcu będącćj, nad tym gościńcem starosławskim usypaliśmy
kopiec 1; a od tego poszedszy prosto gościńcem starym sławskim
przez pola orane na tym gościńcu kopiec 1, zostawiwszy grunt
słupiczański i drogę z Adamgroda do Klebaniej z lewój, a grunt
klebański z prawej strony, od tego kopca tymże dawnym szla-
kiem gościńcem idąc przez pola podle mogiły wielkićj kopiec 1,
a tym sławskim gościńcem już zaoranym prosto idąc do gaci sta-
rodawnćj na rzece Trosteńcu będącej kopc. 8, jeden między mo-
giłami, a drugie na niwach aż do rzeki Trosteńca; a przeszedszy
tę gać starodawną, nad tą gacią kopiec 1, a od tego ku lasu Sio-
strzyłowu na drugićj stronie Trosteńca przeszedszy gościniec,
który idzie z Tymonowki do Trosteńca kopiec 1, a od tego postę-
pując ku górze kopc. 2, jeden na niwie drugi w dolinie pod górą
a wstępując na górę starą drogą sławską w dombrowie pod dę-
bern, na którym krzyż wyciesany kopiec 1, a odtego biorąc się
ku lasu Rozwalskiemu drogą dawną usyp. kopiec 1, od tego prze-


===== skan 207 =====
j 4
| r. 1629 WOJEW. BRACŁAWSKIE, 113
chodząc drogę, która idzie z Adamgroda do Kuniczego, zarazem
za drogą kopiec 1,od tego dombrową między lasem Siestrzyłowem,
który w ręce prawćj zostawa w gruncie starosty winnickiego Ku-
nickim, a lasem rozwalskim, który w lewej ręce zostaje w gruncie
słupiczańskim, drogą starodawną sławską postępując, kopców 4,
przychodząc do rogu lasu Siestrzyłowa; a od tego rogu lasu Sie-
strzyłowa i tych kopców idąc, przeszedszy drogę starosławską,
która idzie na Carową gać i niedaleko drogi tój przeciwko dębowi
kopiec 1, na którym dębie krzyż uczyniony, od tego idąc prze-
ciwko dwiema dębom, na których krzyże, kopiec 1, od tego postę-
pując dombrową kopc. 2, od tych ciągnąc dombrową zostawując
drogę sławską w prawo w gruncie Kunickiego przeciwko dębo-
wi, ną którym krzyż, kopiec 1, od tego wychodząc z dombrowy
między dolinami dwiema pod dębem, na którym krzyż, kopiec 1,
od tego idąc między temiż dolinami około dęba ziemią osypane-
go kopiec 1, od tego idąc jako najprościej między temiż dolinami
kopiec 1, od tego i doliny wielkićj jako najpierwćj między roga-
mi dombrowy z obudwóch stron grunta słupiczanskie i kunickie,
które dombrowy przeciwko sobie stoją, kopiec 1; a potem przy-
szedszy jako najpierwćj nad dolinę wielką przeciwko dębom ko-
piec i, od tego idąc polem jako najpierwej ku grobli na rzece
Berszadzi, przez star. winnickiego poniżej łazu średniego nazwa-
nego krościnski sypać zaczętćj, uczynionych kopc. 5, a przy-
szedszy przeciwko grobli zaczętej nad rzeką Berszadzią poniżej
grobli kopiec 1; a przeszedszy groblę dajem facultatem staroście
winnic. wysypania grobli tak wielkićj i zajęcia stawu, jaki zale-
wek jego potrzebować będzie i branie ziemi na przysypanie tój
grobli, kiedy tego potrzeba skaże z gruntu ks, jmp. krakowskie-
go ipostawienie młyna i domu młynarskiego z samćj grobli
z komorą i oborą w ostroże, który młynarz w stawie bodowskim
w nizie tćj grobli ryb łowić nie ma, ani pól orać, drogę wołną do
młyna przez grunty książęcia zostawując, a ztamtąd nad zalew-
kiem tego stawu póki będzie wody stawało do pomienionego ła-
zu średniego a lewego wolny... zostawując wedle zalewku wody sta-
. roście winnic.; a przyszedszy ku łazu pomienionemu, obróciwszy
się w lewą nad samym łazem, wszystek łaz średni przy staroście
z używaniem jego zostawując, tak na zastawienie stawków jako
iinszych commoditates jego, a nad tym łazem średnim idąc
Źródła dziejowe-—Tom XX. 8*


===== skan 208 =====
114 WOJEW. BRACŁĄWSKIE. r. 1629
i przyszedszy, gdzie się ten łaz w lewą stronę obrócił kręto ku
górze itą górą do doliny, usypali kopców 3, a nad doliną pod
górą kopców 2, a z tój doliny wyszedszy na garb, idąc prosto
ku lasu wiel. do mogiły kopców 5, a przez mogiłę przeszedszy
do łazu, na którym stawek poddanego bodowskiego wyżćj grobli
tego stawu, kopcow 3; który to łaz wielki wszystek i z stawkami
aż do stawku Iwana Sokolca, wolne posypanie i poptawowanie
tych stawków poddan. bodow. aż do wierzchowiny stawu tego
Iwana Sokolca, od której wierzchowiny w środku błota grani-
czyć ma, zostawując w lewie grunty do miasta Badowki księcia
krakowskiego i po połowie tego łazu wierzchowiny pomienione-
go stawku Iwana Sokolca do gruntu ks, jmci sławskiego a w pra-
wie do Kuniczego i Koziniec starosty winnickiego, zostawując
aż do pięty gruntu Kobylańskiegóo jm. Tomasza Zamoyskiego
podkanci. koron. majętności jego Kobyli; a zameczki albo ho-
rodki ab utrinque, w tych miejscach o których kontrowersya
była, nowo pobudowane strony obie znieść powinny. A iż
z tamtej strony rzeki Berszadzi od rogu lasu Siestrzyłowa
aż do Berszadzi, jako się wyżej opisało, z rozsądku naszego
przychodziło gruntu szmat staroście winnic., który się dostał jmp.
krakowskiemu względem przyległości do miasteczka Badowki,
tedy ten przez miernika ma być odmierzony etc. A dalćj objeź-
dżając grunt słupiczański, wziąwszy od groble niżej badowskiej
w niż połowicą rzeki Berszadzi aż pod miasteczko Bałanowkę
księcia jmp. krakowskiego szliśmy, zostawując z połowicą rzeki
Berszadzi w prawą grunt sławski księcia jmci, a w lewą grunt
słupiczański, gdzie rzeka Hruszka w rzekę Berszadę wpada etc.
A od uścia rzeki Hruszki gdzie w Berszad wpadła idąc na dół
rzeką Berszadzią aż do uścia rzeki Kamionki albo Kamienice, któ-
ra w Berszad wpada, a tą rzeczką Kamionką obróciwszy się ku
lasu Kalikiczu, od rzeki Berszady zostawując w lewie grunt słu-
piczański, a w prawie grunt Obliński, w górę rzeki Kamionki aż
do wierzchowiny jej ku letniemu zachodowi słońca, na dolinie
rzeczki Kamionki usypany kop. 1, a od tego postępując doliną ku
lasu Kalikiczu kop. 1, a wychodząc z tój doliny niedaleko lasu
Kalikicza, zostawiając go w lewą stronę w gruncie słupiczan,
a po prawćj stronie grunt obliński kop. 1 trzeci, a z doliny wy-
szedłszy pod tym lasem Kalikiczem kop. 1 czwarty, a od tego


===== skan 209 =====
j r. 1629 WOJEW. KIJOWSKIE. 115

- udając się ku wielkićj mogile w polu kop. 1 piąty, a przychodząc

| ku mogile niedochodząc jćj, między nią a drugą z boku mogiły
kopiec 1 szósty, od tego jako najprościćj idąc ku drodze z Kaliki-
cza lasa do miasteczka Zawadówki kątny kopiec 1 siódmy, a prze»
szedszy przez tę drogę nad krynicą z którćj rzekaSumówka wstała
kop. 1 ósmy, a od ićj krynice prosto na dolinę i wierzchowinę
rzeczki Sumówki kopiec 1 dziewiąty, tą zaś doliną idąc ku rzece
Bohu kopiec 1 dziesiąty, od tego kopca niedaleko drogi, która
idzie z Budzaka do Sumówki kopiec 1 jedenasty, a od tego prosto
ku Bohowi nad brzegiem rzeki Bohu kopiec r dwunasty, zosta-
wując brzeg słupiczański w lewej a obliński w prawej aż do samej
rzeki Bohu, którą rzeką Bohem idąc w górę do uścia rzeki Batoha,
ktora w Boh za miasteczkiem Batohem wpadła, i—tameśmy ten
grunt Słupiczański skończyli, gruntu tego rozdział między strony
na dwie części miernikom zostawiony.

A. objechawszy ten grunt słupiczański od gruntów in con-
tinguitate będących,i spór i kontrowersye strony używania gruntu
oblińskiego ob utrinque spólnego do którego prawa dziedzicowie
insi mają, nastąpili; przedto nie mogąc teraz dla kontradykcyi,
ucześników drugich tego gruntu oblińskiego między stronami
podzielić, albowiem drudzy ucześnicy względem niego dali actio-
nem divisionis tak księciu jmp. krakowskiemu jako i jmp, sta-
roście winnic, zostawujemy strony obie ad decisionem divisionis
przy używaniu dawnem, jako teraz która strona zażywa, zakazu-
jąc poddanym księcia jmci słobód tak na gruncie oblińskim zasa-
dzonych jako i inszych, aby z tamtą stroną rzeki Udycza w grunty
starosty winnic. nie zachodzili, ani ich używali, ani niw poora-
nych w gruntach oblińskich jeden drugiemu nie odejmował, także
i poddanym jmp. starosty winnic. aby pól, niw pooranych podda-
nym księcia nie zajmowali, ani odbierali sub damnis terrestribus,
które juramento corporali ma injuriatus comprobare z przywróce-
niem zarazem tego co u kogo przez poddanych ab utrinque
wzięto będzie.

Ztamtąd puściwszy się dla pomiarkowania i skończenia
różnic gruntowych ab utrinque zachodzących, przyjechaliśmy do
miasteczka Bosowki nowoosiadłćj nad rzeką Konełą, tam, iż dy-
ferencye były strony używania gruntów z owę stronę rzeki Ko-


===== skan 210 =====
116 WJCBW. DRACŁA WSKIE. r. 1629
neły ku Bukom i Umaniu, nakazaliśmy;stronom prawa dyspozycye
pokazować, po których pokazaniu, iżfjmp. starosta winnic. pro-
dukował zapis od Fedora Bohdanowiczą Kozaka. Zwinogrodca
na siedliszcza dwie Sokołow i Mytkowice de data w Winnicy r.
1592 die 2 Septembr. przed aktami grodzkiemi zeznany a przy
tym zapisie posesyą i ogół gruntów tych uroczyszcz i siedliszcz,
w którćj posesyi i ogóle grunty te za rzeką Konełą ku Bu-
kom miasteczkom i Mańkowce ichm. Kalinowskich dziedzicznych,
o które kontrowersya między stronami zachodzi, zawierają się.
A. od księcia jmci pokazywano także prawa na grunt Gniło-
rudzki, pod które prawą podciągały grunty zobopół rzeki Koneły,
twierdząc, że ich przedtem zażywali pospołu z gruntami gniło-
rudzkiemi; dla tego za zgodnywm ichm.pp. zdaniem, bliższych być
ichm. pp. starostę winnic. Jerzego i Marcina Kalinowskich, jako
dziedziców przy zapisię i posesyi urzędownie zeznanej, do przy-
sięgi znalazszy, nakazałem, aby przysięgli w tę rotę, jako te
grunty według intromisyej i okołu w intromisyćj opisanego aż do
połowice rzeki Koneły prawem dziedzicznem po dziadu ich jmp.
Jerzym Strusie należą i ich są własne ani dóbr gniłorudzkich
tym okołem zajęli. Którą przysięgę powinni będą ichmpp. Ka-
linowscy wykonać w roku da Bóg przyszłym 1630, w tydzień po
święcie Trzech Królów rzymskich w zamku i w mieście Złoczo-
wie, przy bytności jw. jmp. krajczego koron. superarbitra i pleni-
potenta księcia jmp. krakowskiego, a na termin zwyż mianowany
do słuchania przysięgi ma ks. jmp. krakowski przyjaciela albo
sługę lub też plenipotenta swego z mocą przysłać etc. Po któ-
rym wykonaniu przysięgi jw. superarbiter grunt, o który się dyfe-
rencye toczą, t. j. począwszy od uścia rzeki Koneły, która wpada
w rzekę Uhorski Tykicz, a rzeką Konełą w górę idąc aż do
wierzchowiny tćj rzeki, ma wiecznie ichmpp. Kalinowskim wedle
intromisyi przysądzić etc. a nim się ta przysięga skończy, nie
mają poddani po tym dekrecie naszym z miasteczek Konały i Bo-
sowki ks. jmp. krakowskiego, jako i z słobody Sokołówki i inszych
jmp. starosty winnic. w grunty, które dzieli rzeka Koneła jeden
drugiemu przez rzekę Konełę sobie przychodząc wstępować, ani
szkód żadnych czynić etc. stawy sypać zarówno na rzece Koneły
stronom obiema wolno, młyny stawiać etc.


===== skan 211 =====
tr. 1629 WOJEW. BRACŁ (WSKIE. u7

A. iż starosta winnic skargę swoję przekładał z strony roz-
sypania kopców od Michałowki i Wasilowki, tedy przychylając się
do starego rozdziałku, nakazaliśmy, aby poddani księcia jmci
nad starodawne kopce w grunt wasilowski i michałowski nie wstę-
powali się, ani też kopcow przeorywali, a rozkopane kopce naka-
załem sługom z stron obudwoch, którzy mają zatrzymać i ozna-
czyć miasteczek na gruncie Słupiczańskim osadzonych używanie,
aby dojrzeli, jeżeli są kopce na tem miejscu rozkopane, jeżeli się
pokażą rozkopane być, aby poddanym zaraz restaurować roz-
kazali, według dawnego opisania działu między pp. Krasnosiel-
skimi a ks, jmp. wojewodą bracław. uczynionego.

A iż też i w gruncie Qblińskim poddani z słobód księcia jmci
pola i niwy orane poddanym jmp. starosty winnic. odjęli od
miasteczka S$zumiłowki alias Adampola, tedy jeżeli się pokaże to
na poddanych księcia, mają ciż słudzy od obudwóch stron de-
putowani rozkazać niwy pobrane poddanym powracać starosty
winnic. etc.

A potem dnia ostatniego maja będąc przyprowadzeni od
stron obydwóch na różnice gruntowe między Sokolcem a Ma-
cochą, a między tymże Sokolcem a Szczurowcami, także między
Kużmińcami a Szczurowcami etc. etc. ad finem.


===== skan 212 =====
1567—1631.

Sumaryusz dokumentów ściągających się do dóbr Ukraińskich i innych zkądkolwiek.
wyniknąć mających a sukcesyą spadłych po j. o. ks. Czetwortyńskich, jw. hr.
Krasickiego chorąż. nadwor. w. ks, litew, staraniem i kosztem spisany 1761.

1567 die 18 Augus—z ksiąg zamku hospodarskiego bra-
cławskiego—opowiadanieur. Kuzmy Szczurowskiego na ur. Iwana
Bundura o zabranie bobrow własnych, za które przypozwany, że
prawu był nie posłuszny, w dwór Bundurow od urzędu nakazana—
intromisya.

1569 d. 20 Martii. w Łucku—Listu napominalnego czyli.
pozwu od ks. Bohusza Fedorowicza Koreckiego starosty łuckiego
po podstarościego swego, aby stanął do rozprawy względem
pozwolenia i dopuszczenia w dwór Bundurow supra po rusku pi-
sanego — oryginał.

1572 d. 12 Nowembr.—W grodzie wwództwa bracław. jmp.
Chodorowczyńskiego na ks. Janusza Zbaraskiego i małżonkę
jmp. Annę Matwijównę z Czetwertyńskich o nasłanie ludzi z Nie-
mirowa, Bundurowgo do sioła Fastowiec i o poczynienie wiolencyi
—manifestacya.

1574 d. 12 Julii Od ur. Magdaleny Dachnowiczówny Hry-
horowej Hulewiczowej ur. Andrzejowi Sadowskiemu podsęd.
ziem. bracław, wieczystćj przedaży za i50 kop. gr. litew. wsi
Hrystanowka a teraz Huncza nazwanćj, nad rzeką Sobem w pow.
bracław. leżącćj, cum attinentiis—po rusku oryginał.

1574 d. to Augusti. Listu napominalnego od urzędn. ziem.
bracławskiego do ks. Janusza Zbaraskiego i małżonki jego Anny


===== skan 213 =====
r. 1567 —1631 _ WOJEW. BRACŁWSKIE. Ii9
z Czetwertyńskich z racyi przywłaszczenia dóbr ks. Czetwertyń-
szich ojczystych w pow. bracław, Bobłowa, Bundurowa, Medwe-
ży, Niemirowa, Sokulca, Fastowcow, Żywotowa, Sławow, Nosow-
ców — kopja.

1580 d. 13 Octobr. in castro Bracłaviensi, P. Kondrata Ko-  -
zara sędziego grodz. bracław. o zgorzenie przywiłejów w zamku
winnic. na siedliszcza w województwie bracław. Oblin, Paszkowce,
Sawran, Besidki, Karaczowce, Derenkowce, Koszyłowce, Oleszkowce,
Urwiżywot, Charpaki nadanych i służących—manifestacya,

1580 d. 28 Octobr. Od p. Kropiwnickiego pisarza ziem.
bracław. po uczynionćj protestacyi na sejmie w Warszawie roku
tegoż będąc. i do ksiąg Jkr. mci podanej o pogorzenie listow
i przywilejów na siedliszcze Żywotow i przysiołki, przyznanie
tychże siedliszcz ks. Januszowi Zbaraskiemu i małżonce jego
Annie z Czetwertyńskich po przodkach ich zdawna należących
i tejże manifestacyi —ręczny wyrok.

1584 die 2 Octobr.—z ksiąg ziemi bracław. Między p. Hnie-
woszem Strzyżewskim wojskim winnic. powodem z jednej a jw.
Kmitą Czarnobylskim wojew. smoleńs. pozwanym z drugiej
strony do p. podkomorzego o rozgraniczenie gruntów Janiew-
skich i Sniwodzkich niedaleko horodyszcza Janiewskiego i rozsą-
dzenie wsi Postołowem nazwanćj na tychże gruntach przez po-
zwanego osadzonej; między któremi graniczne znaki—począwszy
od dębu Tyszkowego po jezioro, od jeziora do rzeki Bohu po
wiąz od więzu po mogiłę od niej po jeziora, od jezior które
na polu śniwodzkiem po Ośniki, od tych po Krutą dolinę, Kruta
dolina wpadła w rzekę Sniwodę przeciwko Łysćj góry, a po
tamtej stronię uroczysko Bakowe pod rudkę Michajłowską, od

rudki po Czarny Szlak i za Holakami po Perkowską rudkę, aż
do sosenki, od pięty uroczyszcza Iwankowój polłanki idąc lasem
do uroczyszcza Diakowej polanki, odtąd z lasu wyszedłszy w dą-
browę, a przez dabrowę do uroczyszcza Siniczego lasku, idąc do
uroczyszcza Gładkićj rudki do rzeki Bohu do starego młynisz-
cza, przez dąbrowę do jabłoni werbią, przez dąbrowę do rudy
Zołotuchy, u wierzch Zołotuchy do holakowskićj drogi, tąż idąc
drogą aż do wierzchu lasku Krzywego do rzeczki Sosenki—i te
znaki w dekrecie wyrażone, do sądów podkomor.—remissa.


===== skan 214 =====
120 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1567—1631

1590 die 8 Januar. W ziemstwie winnic. z grodu tegoż sub
acta 1589—3 Januarii wyjętego zapisu od p. Buszyńskiego i p.
Bajbuzynej siostry tegoż na siedliszcze Busza nazwane w wojew.
bracław. leżące jw. Janowi Zamoyskiemu kanclerzowi i hetmano-
wi koron. przyległe granicą z Kleszczowskimi i Oratowskimi
grunty za 800 kop gr. litew. przedaży— oblata.

FEodem anno et die ibidem. Zeznania zapisu wieczystćj da-
rowizny od p. Magdaleny Piasoczyńskiej podkom. bracław. mał-
żonkowi swemu na wszystkie dobra, jako to w ziemi wileńskiej
na dwór i sioło Dubniki, w ziemi wołyńskiej w wojewódz. bracł.
dobra Kamienohorskie, sioło stare i za rzeką Bohem sioło nowe
od Pikowa z przysiołkami, także Żorniszcza, Pieszczane, Hołowa-
czowce, Horodyszcza etc. z grodu włodzimir. wyjętego sub actu
1588 g septembris— oblata.

Eodem anno 1 Februarii—z ksiąg bracław. Między p. Obo-
deńskim sędzią ziem. bracław. powodem z jednej a jo. ks. Janu-
szem Zbaraskim wojew. bracław. pozwanym z drugićj strony
o wybicie z grutu siedliszcza Lincow powoda przez pozwanego
ąpelacyi—dekret.

1594 d, 16 Junii w Lublinie. M, jmp. Piasoczyńskim podkom.
bracław. powodem z jednej a jo. ks. Januszem Zbaraskim woj.
bracłuw. pozwanym z drugiej strony o wybicie z gruntu Żor-
niszczskiego nad rzeką Swaruczowką nazwaną powyżej horodysz-
cza przez pozwanego powoda, za co powodowi strona pozwana
(ile do przysięgi niestała), aby gruntu pomienionego ustąpiła
i 300 kop gr. litewsk. zapłaciła, przysądzaji nakazuje — dekret.

1596 d. u Januar. W zam. winnic. z grodu tegoż sub actu
1595 Junii 30 wyjęta pewnych dóbr w wojew. bracł. leżących Bo-
huszy, Michałkowcow, Strelatyniec, Kołaszynki, Skaszyniec, Gni-
łejrudy i Biesiadki za sumę 200 kop gr. litew. od p. Hrehorego
Olechnowicza Korotkiego ks. Januszowi Zbaraskiemu wojew:
bracł, wieczystej przedaży — oblata.

Eodem anno et actu ibidem. Od tegoż temuż w wojewdz.
temże dóbr siedliszcz nazwanych Trylzby, Michalewki, Szuruto-
"wa, Supiatowa, Ładyżyna nad rzeką Sobem i Bohem z uroczysz-


===== skan 215 =====
t. 1567 — 1631 WOJEW. BRACŁĄWSKIE. 121
czem Woronowa Łuka, Kijowiec za sumę 400 kop gr. litew. wie-
czystej przedaży zapis.

1596 Octobr. 5 w grodzie wojew. bracł. Arendy czopowego
od jmp. Szaszkiewicza poborcy p. Slezce do wybirania zleconej
z dóbr ks, Janusza Zbaraskiego wdy braćł. miast Przyłuki, Pohra-
biszcz z przysiołkami jako i ks. Hrehorego i Krzysztofa synów
z dóbr klucza Nimirowskiego kwitów po rusku pisanych (z wy-
płaconego czapowego wraz z kopią polską) — oblata,

1597 Junii rą w grodzie winnic. M. ur. Petrykowskim po-
wodem a ks. Januszem Zbaraskim pozwanym o zbiegłych podda-
nych z dóbr Antonowiec powoda do dóbr Pohrebiszcz pozwane-
go do trybunału koron. lubelskiego — apelacya.

FEodem anno 2 Julii w Lublinie. M. jmp. Piasoczynskim ,
podk. a ks. Januszem Zbaraskim wojew. bracł. rozgraniczenia dóbr
Niemirowskich z Żorniszczami kompromisarskiego — dekret.

1597 Februar. w grodzie wojew. bracł. Nomine ks. Hreho-
rego i Krzysztofa Zbaraskich przeciwko Konstantynu Konstan-
tynowiczowi ks. Ostrogskiemu wojew. kijow. o zabranie i popale-
nie siana na gruncie Niemirowskim nad rzeką Bohem niedaleko
sioła Nikiperowiec poddanych Łuki i Tiamernicy—cum visione ma-
nifestacya.

FEodem an, Decembr. 18 w grodzie winnic. Między ks. Ja-
nuszem Ostrogskim kaszt. krakow. powodem a ks. Januszem
Zbaraskim wdą bracł., pozwanym o zabranie miodu na dobrowol-
nćj drodze u poddanego z strony powodowćj przez stronę pozwa.
ną jako i ulów z pszczołami półtorasta, do trybunału koron. lubel-
skiego apelacyi — dekret.

1599 Febr. 1 grodu bracł. Od p. Słupickićj sędz. grodz.
bracł. przeciwko ks. Jurju i Krzysztofowi Januszowiczom Zba-
raskim o pogonienie bobrów na rzece Berszadzi — manifestacya.

Eodem an. 30 Septemb. w grodzie winnic. Między dobrami
Kopiowce i Rachnowa rozgraniczenia temi znaki: wziąwszy na tej
stronie Sobu od lasku Bogusławca, kopiec pierwszy od drogi ko-
szyłowskićj usypali, do tego kopca tąż drogą koszyłowską ku rze-
ce Sobu przeciwko łużka kopiec drugi, trzeci w łużeczku, od


===== skan 216 =====
122 WOJEW. BRACŁA WSKIE. it. 1567—163ŁE
tego kopca przez rzekę Sob przeszedłszy ku rogu lasów kopiow-
skich, u brzegu pod rogiem lasu kopiowskiego czwarty kopięc,
i na dębie znak uczynili, a od tego przez drogę, która idzie z Ra-
chnowa do Kopiowiec starodawny ponowili, a od tych kopców
w las do jasienia wielkiego etc. kopce post, — oblata.

Eodem an. 15 Novembr. w grodzie winnic. Między p. Fe-
dorem Koraczowskim powodem a ks, Jerzym i Krzysztofem Zba-
raskimi o zbiegłych poddanych z Siniakowiec w pow. kamieniec,
do Dziurzyniec w kluczu niemierowskim, na trybunał apelacyi —
dekret.

1ó00 Januar. 1. Od ur. Hrehorego Bajbuzy pisarza gr.
winnic. przeciwko ks. Jerzemu star. pińskiemu i Krzysztofowi
Zbaraskim braci rodzonym o nasłanie sług i poddanych z siołą
Sitkowiec na dworek manifestantis i poddanego kropiwnickiego
po niedaleko sioła niżnej Kropiwnej o zbicie (z kopią pols.) w gro-
dzie winnic. — manifestacya.

Eodem an. Julii 28 w grodzie winnic. M. ur. Olechnem Desz-
kowskim powodem a ks. Jerzym star. pińskim i Krzysztofem
Zbarazkimi pozwanymi o zbiegłych poddonych z dóbr Deszkowa
do dóbr Niemirowa — apelacya.

Eodem an. 24 Novembr. Między ur. Wawrzeńcem Karsz-
nickim powodem a ks. Januszem Zbarazkim wdą bracł. pozwa-
nym o zbiegłych poddanych z sioła Werbki do miasta Przyłuki po-
zwanego, do trybunału lubelskiego apelacyi — dekret.

1601 Martii 29 w grodz. winnic. M. jmp. Łaszczową powód-
ką a ks. Januszem ojcem, Jerzym i Krzysztofem;synami Zbaraz-
kimi pozwauymi, miasta Żywotowa z przysiołkami do niego na-
leżącemi dziedzicami, o zbiegłych poddanych do tyahże dóbr Ży-
wotowa, na trybunał koron. lubelski apelacyi — dekret.

Eodem an. et die ibidem. M. p. Janem Groślickim powo-
dem a ks. Jerzym i Krzysztdfem Zbarazkimi i Kaczauowskim
dzierżawcą dóbr Niemirowa pozwanymi o zbiegi z dóbr Malcow-
cow do S$arokotiażyniec na trybunał — apelacya.

Eodem an. 26 Aug. w grodzie winnic. Ur. Szandyrowskich.
przeciwko Jerzemu i Krzysztofowi Zbarazkim o gwałtowne wy-
bicie z gruntu Szandyrowskiego (z kopią pols.) — manifestacya.


===== skan 217 =====
Tr. 1567—r631 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 123

Fodem an. 30 Octobr. w grodzie winnic. M. ks. Jerzym
star, pinskim i Krzysztofem Zbarazkimi powodami a ks. Janu-
szem Ostrogskim kaszt. krakow. dziedzicem i Stanisławem Jor:
danem dzierżawcą tetyowskim pozwanymi o grabież przez stronę
pozwaną z strony powodowćj poddanych na gruncie nazywają-
cym się Hniłorudzkim, Kniażej Krynicy — apelacya.

1602 Martii 2 w grodz. winnic. M.ur. Jabłonowskim po-
wodem a ks. Jerzym star. pinskim i Krzysztofem Zbarazkimi
dziedzicami a ur. Kaczanowskim jako dzierżawcą dóbr Niemiro-
wa pozwanymi o zbiegłych poddanych z dóbr powoda Doł-
howiec do dóbr pozwanych Jurkowiec do Niemirowa należących,
na trybunał kor. lubel. — apelacya.

Eodem an. et. die ibidem. Ad requisitionem jo. ks. Janu-
sza Zbarazkiego wdy bracł. w wieś Koszyłow z innemi sioły vigo-
re przedaży wieczystej za 5,000 kop gr. litew, od ur. Demjana
i Pawła Fedorowiczow Niemirzow (z kopją polską) — intromisya:

Eodem an. et die ibidem. M. ur. Aleksandrem Diakow-
skim powodem a ks. Jerzym i Krzysztofem wojewodzicami braał.
Zbarazkimi pozwanymi o zbiegi z sioła Ostełopowa z strouy po-
wodowćj do sioła Bohuszy w kluczu niemirowskim strony pozwa-
nej — apelacya.

Eodem an. 14 Juuii w grodzie winnic. Poborowego kwitu
z miasta Przyłuki i wsiów 29 do niego należących i z miasta Po-

„  hrebiszcz ze wsiami i miasteczkiem in n-r 27 należącemi; ks. Janu-
sza Mikołajęwicza Zbarazkiego wdy bracł. dóbr dziedzicznych —
oblata.

Eodem an. 24 Junii ibidem. Także kwitu poborowego
z dóbr miasta Niemirowa i wsiów 31, jakoteż i Żywotowa w roku
1599 osiądać zaczętego z wioskami u, ks. Jerzego sty pińskiego
i Krzysztofa Zbarazkich dóbr dziedzicznych — oblata.

Eodem an. 18 Septembr. w Sołowiewcach a w grodzie

| winnic. an. eodem die 27 ejusdem —per oblatam podanego zapisu
od p. Apolonii Goreckiej p. Kondratu Chrebtowiczowi bratu
swemu wsi Chrystanowki nad rzeką Sobem w wojew. bracł. leżą-


===== skan 218 =====
124 WOJEW. BRACLAWSKIE. r. 1567—ró3r
cćj z częścią lasu wielkiego Hoholewa i inszemi lasami Kudraw-
cami etc. darowizny — oryginał.

Eodem an. 6 Octobr. w ziem. winnic. z grodu tegoż sub actu
1602 Novembr. ur—wyjętego zapisu wieczystćj przedaży za sumę
4000 złp. siedliszcz Zjałowym i Soroczyca nazwanych i inych, jako
irzek Torczy i Torczycy w rzekę Roś wpadających, od Hrehore-
go Turkowskiego ks. Januszowi Zbaraskiemu wadzie bracł. star.
krzemieniec. (z kopią polską) ekstraktu — oblatą.

1604 Augusti 5 w Lublinie. M. ur. Stefanem Gulczewskim
iuczesnikami dobr wsi Koszyłowa powodami, a ks. Januszem
Zbarazkim wdą bracł, star. krzemien. pozwanym o wybicie
z gruntu koszyłowskiego przez pozwanego, do sądów podkomor-
skich granicznych remissy — dekret.

1605 April. 21 w grodzie winnic. Od ucześników koszyłow-
skich po p. Wincentego Łąbentę o pogonienie bobrów i o poło-
wie ryb w rzece Sobu — relacya.

Eodem an. 20 Junii w grodzie winnic. Od ur. Maryi Kon-
dratowny Kozarówny Stanisławowćj Groliszewskiej ur. Kulczyc-
kiemu i małżonce jego na części swych w siele Koszyłowia
i Oleszkowcach i pół rzeki Soroki i Doszczki wieczystój daro-
wizny (z kopją polską) — oblata.

ró06 Julii 14 w grodzie winnic. Ur. Kondrata Chrebtowi-
cza Bohuryńskiego przeciwko ks. Jauuszowi Zbaraskiemu wdzie
bracł. o nasłanie na grnnt Chrystanowski i o zbudowanie mo-
stu na rzece Sobu i wywożenie drzewa z lasów chrystanow-
skich — manifestacya.

Eodem an. 27 Aug. w Winnicy. Od p. Kondrata Chrebto-
wicza Bohuryńskiego p. Piotrowi z Romanowa Swirskiemu
wieczystćj darowizny wsi Chrystanowki cum attinentiis — ory-
ginał,

FEodem an. 20 Novebr. w grodzie wiunic. Od p. Jarosza
Czerniawskiego i małżonki jego w. Adamowi Hieronimu Sie-
niawskiemu podcz. koron. wieczystej przedaży imienia Wierz-
biczowa a teraz Granowa za 3,000 złp. cum attinentiis, ekstraktu
(z kopją ruską i polskich 2) — oblata.


===== skan 219 =====
© r. 1567—ró3! WOJEW. BRACŁAWSKIE. 125.
1607 Junii g w grodzie winnic. Ad requisitionem w. Sie-
niawskiego podcz. koron. w części wsiów vigore zapisu od
różnych ichm. Kublicza, Koszyłowa i Oieszkowiec w wojewódz.
bracł, leżących (po rusku ekstraktów 2, kopii polskich 4) —
intromisya.

Eedem an. io ejusdem, ibidem. Nomine p. Swirskiego
przeciwko ks. Jerzemu i Krzysztofowi Zbaraskim o wybicie
z gruntów Rachnowskiego, Chrystanowskiego, o wycięcie lasów,
połowienie ryb — manifestacya.

Eodem an. 6 Septembr. ibidem. Od ur. Wawrzeńca Ju-
szyńskiego i Fedory Bohdanowny Kozarewny Oblinskiego, mał-
żonki jego, w. Adamowi Hieronimowi Sieniawskiemu podcz.
koron. więczystćej przedaży części w dobrach Koszyłowa, Olos2-
kowiec, przez kontradykcyą (namienia), że ks. Janusz Zbaraski
wda bracł. miasteczko Kniażą Krynicę i drugie Deszczkę na
gruncie koszyłowskim osadził, zbyć musieli; tamże i granicę
namienia od Chrystanowki czyli Hunczy, Granowa, Kublicza etc—
oblata.

Eodem an. 16 Octobr. w grodzie winnic. Odur. Iwana
Przywałowskiego w. Adamowi Sieniawskiemu podcz. koron.
w tymże Koszyłowie i Oleszkowcach części swych przedaża, (której
ruskich ekstraktów 2 z kopjami polskiemi 3) —oblata.

FEodem an. 1o Decembr. ibidem. Wizyi woźnego w poka-
zowaniu dóbr ks. Janusza Zbarazkiego, które za grunta Koszy-
łowskie p. Sieniawskiemu przedano—zeznanie.

1608 d. 14 Junii. Świadectwa pp. Juszkowskich, Kopijow-
skiego i Żytyńskiego o rozkopanie grobli i spalenie młyna hun-
czańskiego w siole Chrystanowce p. Piotra Swirskiego z namowy
i nasłania ks. Jerzego sty pińskiego i Krzysztofa sty krzemie--
nieckiego Zbarazkich (po rusku pisane 4).

1609 d. 20 Martii w Winnicy. Od ur. Kondrata Chrebto-
wicza Bohuryńskiego wieczystego zapisu przedażnego za 3,000
kop. gr. litew. dóbr Chrystanowki w wojew. bracław. leżących
nad rzeką Sobem ur. Piotrowej Swirskiej służącego — oryginał..


===== skan 220 =====
i 126 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r.1567—1631

Eodem an. 24 Maii w Lublinie. Między ks. Jerzym Star.

pińskim i sokalskim, Krzysztofem star. krzemienieckim Zbaraz-

kimi bracią z jednćj a p. Piotrową Swirską z drugićj strony in-

tercyzy, którą strony przyjacioł lokować dla postanowienia gra-

nie i uspokojenia krzywd mieli między dobrami Rachnowskiemi
Juszyńskiemi i inszemi— (po rusku) oryginał.

Eodem an. 4 Aug. w Sokalu. Zapisu ręcznego od ks.
Jerzego pińskiego i sokal. Krzysztofa krzemieniec. starostow
„Zbarazkich braci p. Ilwanowi Mikulińskiemu na sumę 20,000 złp.,
ktorćj vigore wzięcia sumy, zastawą, dobra stare i nowe miasto
„Żywotow z przysiołkami do nich należącemi wypuszczają, z tym
warunkiem, jeśliby te dobra odeszli, albo prawem odsądzone
były, bez żadnej kontradykcyi sumę oddać powinni—oryginał,

Hoc loco inwentarz tychże dóbr, w którym wyraża wieś
Hołotki na własnym gruncie żywotowskim, przez Tatarów spusto-
szone, in vim melloracyą deklarują.

Eodem an. 10 Novemb. w winnic. grodzie. Zapisu wieczy-
stój przedaży od ichm. pp. Wincentego i Maruszy małżonki jego
Łabentow ur. Piotrowi Swirskiemu na dobra miasteczko Rachnow
służącego—kopja.

1610 d. 23 Martii w grodzie winnic. Między p. Tychonem
„Szaszkiewiczem podkom. bracław. powodem z jednej aks. Jerzym
i Krzysztofem Zbarazkimi pozwanymi z drugiej strony o zbie-
głych poddanych do Niemirowa z Wyszkowiec, na trybunał lubel.—
apelacya.

Fodem an. 26 Martii. w grodzie winnic. Od p. Kopczyń-
skich w. Adamowi Sieniawskiemu części swych w Koszyłowie za
"700 złp. wieczystćj przedaży—oblata.

1613 die 1o Septembr. w grodzie winnic. Od w. Jadwigi 1-v.
Swirskiej 2-v. Odrzywolskiej po ks. Jerzego krajczego koron.
i Krzysztofa sty krzemieniec. o porąbanie mostu na rzece Hun-
czy do Chrystanowki należącego i o najazd i dezolacyą budy na
gruncie Rachnowskim—relacya.

Eodem an. 29 Octobr. w grodzie winnic. W. Odrzywol-
skich przeciwko ks. Zbarazkim o najechanie na grunt Berezową
-Łukę i osadzenie słobody—manifestacya.


===== skan 221 =====
tr. 1567—1631 WOJEW. BRACŁAWSKRIE. 127

1615 d. ż0 Martii. Od ur. Józefa Kublickiego ur. Maciejowi
Kublickiemu synowi swemu wieczystej darowizny części swej
w Kubliczu—oryginał.

1615 die 15 Septembr. w grodzie winnic. Obwieszczenia
woźnego w sprawie pp. Szaszkiewiczów do sądowych ziem.
bracław-go, aby według dekretu trybunal. do Komajgrodu na roz-
graniczenie wyjechali— rekwizycya.

Eodem an. 2 Octobr. ibidem. Od ur. Odrzywolskich po jw.
Adama Hieronima Sieniawskiego krajcz. koron. pozwów 5: pierw-
szy o wybicie z gruntu do Chrystanowki alias Huńczy należącego
uroczyszczem nazwanego Sucha Dolina, która w rzekę Hunczę
wpada, drugi o spustoszenie młyna na tejże rzece, trzeci o pobi-
cie ludzi, czwarty o postanowienie szubienic na gruncie chrysta-
nowskim, piąty o pooranie niw—relacya.

Eodem an. 30 Decembr. z grodu winnic Między temiż na
trybunał o pograbienie siana na gruncie Hajsyńskim nawozów 300
u poddanego pp. Odrzywolskich i o wybiciu z gruntu, dwóch
apelacyi— ekstrakty.

1616 d. 20 Novembr. w grodzie winnic. Imieniem w. To-
masza Zamoyskiego sty knyszyńskiego w zachodzących różni-
cach między dobrami nad rzeką Rusawą niżćj Komargroda sytuo-
wanemi z jednćj strony, tegoż sty knyszyńskiego a z drugiej w.
Tychona podkom., Mikołaja chorążego—bracławskich i Fedora
Szaszkiewiczów z wypadłego dekretu trybunal. na rozgraniczenie
tychże dóbr, a że wyznaczeni oficyaliści nie zjechali—protestacya.

Fodem an. 24 Nov. ibidem. Od p. Jaroszowej Czerniaw-
skiej jw. Adamowi Hieronimowi Sieniawskiemu podcz. koron. na
połowę Wierzbiczowa alias Granowa miasta w sumie 400 kop gr.
litew. wieczystej przedaży—zapis.

1618 d. 2 Aprilis w Winnicy. Od ur. Włodzimierza Miku-
lińskiego zapisu wlewkowego siostrze swój ks. Stefanowej Cze-
twertyńskiej podkom. bracław. w summie 3,333 i gr. 10 Części
swoje dóbr Żywotowskich wypuszcza, cujus oblata w grodzie
tymże 1621 Febr. 18—ekstrakt.


===== skan 222 =====
128 WOJEW. BRACŁAWSKIE, r. 1567—163:

1619 Julii 29, w Żywotowie. Od ks. Anny z Mikulińskich
Stefanowćj Czetwertyńskiej podkom. bracław. ostatniej dyspo-
zycyi testamentem uczynionćj, którym synowi swemu z Jarmoliń-
skim spłodzonemu 4,000 zapisuje, 10,000 złp. od braci swoich na
dobrach Żywotowskich zapicane ks. małżonkowi swemu lub po-

. tomkowi, którego porodzić miała, lokowała— oryginał.

Eodem an. 17 Decembr. w grodzie winnic. Od pp. Szaszkie-
wiczów przeciwko p. Kopijowskiej o spalenie bud Tymonow-
skich—protestacya.

1621 Martii zo w Winnicy. Od p. Stanisławą Krąkowskiego
ks. Stepanowi Czetwertyńskiemu, z sumy zaciągnionej 4,000 na
wykupno z niewoli pogańskićj Mikulińskiego a z dóbr Suprunowa
zastawą trzymającego, danego kwitu—oblata.

1622 Januar. 15. Zapis na 1oo złp. od p. Sabarowskiej %0-
masżyrowt czerniczeskiemu w Winnicy będącemu, a na części
wsi Sabarowa lokowanych an. eodem 9 Martii w grod. winnic.

1623 d. 1 Junii w Winnicy. Od p. Tychona Bułajewskiego
ks. Fedorowi Czetwertyńskiemu donacyi części Kopijowskich iCho-
dorowskich—oryginał.

1624 Maii 9 w grodzie winnic. Od ks. Fedora Czetwertyń-
skiego i Maruszy z Mikulińskich małżonki jego po jw. Sieniaw-
skich o grabież poddanych Kniażej Krynicy —relacya.

Fodem an. 30 Septembr. in castro Winnie. W sprawie
ucześników Kopijowskich przeciwko jw. Sieniawskim o przy-
właszczenie gruntów Kitajgrodzkich—relacya.

1628 Januar. 24. w ziem. winnic. Z grodu tegoż sub actu
1626 d. 5 Maii wyjęta pewnych dóbr w wojew. bracław. siedliszczą
Kośnicy, siedliszcza Kosniczki, siedliszcza Kamienicy, siedliszcza
Kuzmina, siedl. Pustej, siedl. Hruszki i Kiserniaku cun attinentiis aż
w połowie rzeki Dniestra, wieczystej przedaży za 30,000 złp.
przez ur. Ostafia Szaszkiewicza ks. Stefanowi Czetwertyńskiemu
podkom. bracław.—oblatą,

1629 Junii 15 w grodzie winnic. Ks. Fedora Czetwertyń-
skiego atestacya, iż według uchwały należące podymne dóbr sło-


===== skan 223 =====
r.1567—1631 WOJEW. BRĄCŁAWSKIE. 129
body Kamienohorki z dymów 154, dóbr wsi starej Kopijowki
z dym. 24, w Todorowce wiosce dym. 22, w Kitajgrodzie dym. 27,
zupełnie wypłacił,

1629 Junii 18 ibidem. Jw. Zamoyskiej podkoniusz. koron.
przeciwko ks. podkom. bracław. i sądowym ziem. winnic. o przy=
właszczenie gruntu, granicząc od dóbr Krasnego i Szpikową—ma-
nifestacya.

1630 d. 3o Decembr. w grodzie krzemieniec. Od p. Swir-
skiego ks. Czetwertyńskiemu podkom. bracław. za dobra w wo-
jewództwie bracław. leżące, miasteczko Rachny, Huncze czyli Chry-
stanow i za dobra Koszyłowskie i Qleszkowskie wieczystej przeda-
ży, z sumy odebranćj 19,000 złp. 1—kwit.

Od ks. pódkom. bracław. przeciwko p. Swirskiemu o niewy-
danie przywilejów i różnych dokumentów na też dobra prze-
dażne—manifestacya.

1631. d. 28 Augusti w gr. żytomir. Wieczystej przedaży
gruntów Koszyłowskich za 5,000 złp. od ks. Stefana Czetwertyń-
skiego podkom. bracław. jw. Stefanowej Chmieleckiej wojew.
kijowskiej jako i słobody Korytnej przedanie, oprócz jednak sa-
mego szczególnego grunciku, siedliszcza i lasu Koszyłowa do
gruntu Rachnowskiego przyległego, t. j. między rzeką Soroką
a rzeką Sobęm, ten dla siebie do dóbr rachnowskich ekscypuje—
ekstrakt,

Źródła dziejowe.-—Tom XX. 9*


===== skan 224 =====
Taryfa podymnego
WDZTWA BRACŁAWSKIEGO.
1629.
Regestr podymnego konstytucyą sejmu general, Warsz. 1629 uchwalonego.
. WYCIĄG.
(Z dymu po 4 złot.) "

Bostadacze. Majętności.
Ks. jm. pan krakowski. Buczak mko dym. 109.  .
Jmmp. Semen Bajbuza. Rajgród mko dym. 194.
Stanisław Faszczewski, Paniowka dym. 77.
Kilian z Romanowa Swirski.  Chrystynow dym. 12t.
Adam Humiecki z dóbr Jkrm. Jastrzębińce dym. 42.
Krzysztof Kozłowski. Dziunkow cz. dym. 5.
Stanisław Skorkowski. Josypowka mko cz. dym. 30.
i Michał Wązłowski.
Bohdan Juszkowski. Kopijowka.

Todorowka dym. 23 r azem.
Jan Bubnowski. Lewucha mko dzierż. dym. 228.
Wasyli Juszkowski. Kopijowce cz. dym. 10.
Iw. Buszyński i Juszkowski. cz. dym. 7.
Kilian z Romanowa SŚwirski.  mko?
Lulińce dym. 53.


===== skan 225 =====
r. 1629 WOJEW. BRACŁAWSKIE. i3T
Daniel Boruchowski. Rudowce cz. dym. 6.
Oleksy (od dym. służ.) Czahow dym. 12.
Fedor Buszyński. Buszyńce cz. dym. 1.
Szymon Modzielowski. Sieliszcze mko dym. 1.
Nikifor Komar. Strzelczyńce cz. dym, 5.
Jan Kocz (sługa ks. Zasł.) Buchnowce dym. 12.
Paweł Szczurowski. ?  dzierż. dym. 7.
Ks. Dominik Zasławski. Łużna (pod Pikow.) dym. 15.
Jan Lipski. Mączyńce dzierż. dym. 23.
Iwan Niemira. Niemierzyńce dzierż. dym. 6.
Kosłowscy. Kosłowce dym. 9.
Walenty Pracki. Chomutyńce (pod Pikow.) d. 14.
Jerzy Schowrotka. Wojtowce dym. 41.
Daniel Lipski. Luźna dzierż. cz. dym. 3.
Heleną Macharzyńska. Rogińce dzierż. dym. 16.
Stepan Cerkies (sługa ks. Zasł.) Lewoszowka dym. 18.
Konstanty Karpowski. Kutyszcza dzierż, dym. 12.
Pisarz ziem. bracł. Bortniki mko 5 dym. 88,
Ostafi Szaszkiewicz. mko $ dym. 41.
Ks. Dominik Zasławski. Pod Pikowem dym. 9.
i Pików m. dym. 429.

Hlińsk mko dym. 176.
Mikołaj Obodeński. Demidowce.

Lidawa dym. 163 razem.
Ks. jmp. krakowski. Mańkowka mko dym. 204.
Jerzy Curkowski z Curk. Demidowce cz. dym. 41.
Tatiana z Curk. Karkazonowna. cz. dym. 2.
Matwej Czarnota. Josipowka mko 4 dzierż, dym. 25.
Maciej Bułajewski. Wojtowce cz. dym. 10.
Waleryan Michałowski, Holaki dym. 84.
Adam Wilga. Krasny Staw now. osad. dym. 69.
Filip Szandyrowski. Trosłeniec cz.

Szandyrow cz. dym. 28 razem.
Ks. Karol Korecki kaszt. woł. Babin m. dym. 603.
Regina Oleksiowa Pietniczany cz. dym. 1.
i Mikołaj Snitowski.


===== skan 226 =====
132 WOJEW. BRACŁA WSKIE. r, 1629
Tom. Zamojski podkancl. kor. Sciana alias langród dym. 208.
Ks. Fedor Czetwertyński. Kopylińce mko 322.
Hrehory Roskowski. Pietniczany cz. dym. 3.
Zofia Kawecka. Strzyżawka dym. 276.
Jan Dzik z maj. podkan. kor. Stary Ziałow dym. 59.
Jan Rzeszotarski. Skurzyńce /272. dym. 23.
Tiutki zastaw dym. 33.
Stepan Czarnecki. Czerniawka mko dzierż. dym. 323.
Jangrod wł. słob. dym, 4.
Jmp. wda bracł. Lityn m. /£7m. dym. 163.
Wojciech Przyborowski. Miodowka.
Kozińce dym. 47 razem.
Ks. Kar. Korecki kaszt. woł. Stary Kalnik m. dym. 654.
Kiryk Przekładowski. Tałałajewka dym. 37.
Filon Niemiera wójt kaln. Dąbrowińce dzierż. dym. 14.
Łukasz Guzelfi. Pliskow dzierż. dym. 120.
Kucharski. Sutyska cz.
Szerszniow.
Borsków dym. 65 razem.
Ks. jmp. wołyński. Nowy Kalnik m. dym. 504.
Cześnik bracławski. młyny w jego dobrach (?) d. 16.
Łukasz Guzelphi. Lulince dzier. (pod Pikow) d. 24,
Ks. jmp. wołyński. Cybulow m. dym. 46.
Semen Gerełucha. Sobolawka mko dzierż. dym. 264.
Wasyl, Bohd. i Sew. Oratows. Oratów m. dym. 319.
„Adam Łaźniewski. Szepilowka dzierż. (p. Pik.) d. 22.
Iwan i Hrehory Juszkowscy. . Juszkowce mko dym, 138.
Wasyl i lwan Komarowie. Majanow cz.
Sutyska cz. dym. 62 razem.
Michał Zaleski. Michałowka cz. dym, 12.
Fedora Duszyńska. cz, dym. 4.
Remian Gorczyński. żabokrzycz dzierż. dym. 54.
Aleksan. i Jan Komarowie. Majanów dym. 61.
Ks. jmp. krakowski. Berszadź m. dym. 275.
Ks. jmp. wołyński. Hubin mko dym. 190.
Wojciech Chomętowski. Chomenki dzierż. dym. 31.
Ks. jmp. krakowski. Biłki (pod Daszow.) dym. 208,
Mornisz.  - Juszkowce dzierż. dym. 49.


===== skan 227 =====
r. 1629 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 133
Ks. jmp. krakowski. Krysztofowka dym. 47.
Mikołaj Klonowski. Kuźmińce cz. dym. 52. .
Krzysztof Kozłowski. Kozłowka słob. dym. 28.
Szczęsny Niedziałkowski. Pilichowka dzierż. dym. 44.
Stefan Kierdynowicz Dżusa Witwińce dyra. 44. .
z Lachowa. .

Chorążyna kor. Grodek m. dym. 513.
Jan Kucharski. Woroszyłowka mko.

lanow cz. dym. 56 razem.
Dymitr Bosy. Ohyjowka cz.

Stepanowka dym. 27 razem.
Mikołaj Kożuchowski. Cybulow mko dym. służ. 40.
Konstanty Deszkowski. Deszkowce cz. dym. 8. .
Mikołaj Rokicki. Strzelczyńce cz. dzierż. dym. 4.
Ks, jmp. krakowski. Zawadówka mko dym. 159. |
Ks. Dominik z Ostroga. Lipowiec Stary m.

Nowy m. d. 1,too raz.

Fedor Zytkiewicz. Szandyrów maj. żony cz. dym, 53.
Kasper Krupka. Pietniczany cz. dym. 5.

Wojtowce maj. żony dym. 16.
Bohdan Kunicki. Kopijowce cz. dym. 30.

i Jan Sokołowski,

Ławrenty Stepanowicz. Zwioski dzierż. dym. 45.
Ks. Domin. na Ostrogu. Zozow mko dym. 240.
Maciej Przeradowski. Horodnica zast. dym. 83.
Tyszkiewicz sta żyt. Ziałow cz. dym. 34.
Twana Bratkows. potomk. Rachnowka dym. 14. .
Aleksander Komar. Szersznie cz. dym. 4. .
Józef Zahorski. Kobyłeckie dzierż. dym. 31.
Bohdan Łasko skarb. bracł. Woronowica.

Stepanowka dym. 60 razem.
Pisarz ziem. winnicki. Czerinkow.

Rowiec dym. 127 razem.
Ks. jmp. krakowski. Badowka m. dym. 522,
Mikołaj Karkazan. Dymidowce cz. dym 1.
Komornik gran. Osiowka mko dzierż. dym. 80.


===== skan 228 =====
134 WOJEW. BRACŁAWSKIE, r. 1629
Adam Kalinowski sta bracł. _ Szczurowce dym. 59.
| Podstoli bracławski. Szandyrów cz.
Trosteniec cz.
Słobodka dym. 37 razem.
Podkanclerzy kor. Czerniowce m. dym. 894.
Ks. Dominik z Ostroga. Nowy Zasław mko dym. 386.
Ks. jmp. krakowski. Sokolec mko.
Kużmińce dym. 341 razem,
Marusza Soszęńska. Bułajewka dzierż. dym. 45.
Anna Ordyczowa. Ordyczowka nazw. Derihored
dzierż. dym. 10.
Ks. jmp. krakowski. Uscie Berszadzi mko dym. 120.
Roman Mikuliński. Mikulińce cz.
Nowosielica.
Borkow cz. dym. 196.
Anna z Mikulin. Buszkowska Mikulińce cz.
Borków cz. dym. 27 razem.
Ks. jmp. krakowski. Bałanówka mko dym. 361.
Hordyowka mko dym. 304.
Dzwierczyńce dym. 35.
Nosowce cz. dym. 72.
- Jan Czerlenkowski. Jurkowce dym. 26.
Ks. jmp. krakowski. Cima mko dym. 136.
Halszka Kalinow. stcina kam. Bernaszowka dym. 46.
Podcz. bracławski. Sabarow dym. 17,
Aleksander Bołharyn. - Kolibańce dym. 9.
Ks. Domin. na Ostrogu. Nowy Ostrożek mko dym. 452.
Stefan Bajbuza. Mielnikówce włas. dym. t.
Wojski bracławski. Szandyrów cz.
Trosteniec cz. dym.tó9 razem.
Kalinowska. Hulowce m. dym. 712.
Pisarzowka dym. 22.
Radawka dym. 44.
Starosta bracławski. Michałowka cz. dym. 51.
Hordij Żytyński. Witawa cz.
Majanów cz.
Sutyska cz. dym. 57 razem.
Ks. Fedor Czetwertyński. S:tkowce dzierż. dym. 102.


===== skan 229 =====
r. 1629 WOJEW. BRĄCŁAWSKIE. 135
Starasta bracławski, Wasylowka cz. dym. 48.
Hrehory Strzelnicki. Strzelniki (p. Krasn.) dzier. d. 27.
Iwan Kożuchowski. ?
Zabokrzycka. p dym.7.
Daniłowiczowa. Stanisławow mko dym. 445.
Ks. jmp. krakowski. Zbaraz mko dym. 465.
Podkanclerzy kor. Sledzie (w trak. Krasnick.) d. 66.
Ks. Dominik na Ostrogu. Nowostawek słb. dym. 12.
Podkanclerzy kor. Buszyńce dym. 55.
Ks. Dominik na Ostrogu. Rajkowce słb. dym. 13.
Podkanclerzyna kor. Krasne stare m. dym. 553.
Ks. Dominik na Ostrogu. Bohdanowka (pod Pikow.) dym.ó0.
Podkanclerzy kor. Sadkowce dym. 34.
Ks. jmp. krakowski. Kataszyn słb. dym. 31.
Marcin Woliński. Kirnasowka dym. 371.
Podkanclerzyna. Łopatyńce (pod Krasn.) dym. 17.
Ks. jmp. krakowski. Niemierow i sioła jego dym. 2,294.
Białousowka dym. 80.
Starosta bracławski. Strzyżowka nowa słb. dym. zoo.
Podkancierzy kor. Meruńce dym. 30.
Ks. jmp. krakowski. Daszów m. dym. 536.
Jarosz Raszkowski. Białowe maj. żony dym. 3.
Ks. jmp. krakowski. Bubnowka dym. 123.
Ks. Dominik na Ostrogu. Paryjowka dym. 27.
Podkanclerzyna kor. Rohozna m. dym. 321.
Ks. jmp. krakowski. Kniaża Krynica mko dym. 248.
Marek Komorowski. Zaliwajszczyzna dzierż. dym. 14.
Podkanclerzyna kor. Silnica mko dym. 49.
Starosta bracławski. Czerepaszyńce dym. 106.
Stanisław Zacwilichowski. Zacwilichowka słb. dym. 46.
Ks. jmp. krakowski, Ładyżyn m. i sioła dym. 1,294.
Olena Terlecka Ławrynowa Kożuchowka dym. u.
Kożuchowska. .
Marusza Pełczyna. Ohijowka cz. dym. 9.
Dymitr Jaroszyński. Jaroszyńce dym. 16.
Stepan Chmielecki. Bałabanówka mko.
Łukaszow dym. 1,006 razem.


===== skan 230 =====
136 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1629
Starościna kamieniecka. Iwanka.
Sokołówka dym. 684 razem.
Podkanclerzyna kor. Szpików dym. 174.
Ks. Dominik na Ostrogu. Marynki dym. 16.
Ks. Stefan Czetwertyński pod: Żywotów m. dym. 1,689.
komorzy bracław. Komargród słb. dym. 300.
Kamienica mko dym. 100.
Rosowka dym. 50.
Kosnica mko nowoos. dym. 40.
Markowka dym. 50.
Kitajgród mko dym. 94.
Tymonowa wysznia mko dym. 152.
Starosta bracławski. Macocha dym. 151.
Podkanclerzyna. Stojany dym. 56,
Onopkowce dym. 19.
Aleksander Kruszelnicki. Nosowce.
Michałkowce dym. no razem,
Marusza Bodzękowa. Michałkowka cz. 10.
Aleksander Żyrawski. Kunka dzierż. dym. 40.
Starosta bracławski. Sannik dym. 39.
Orłowka (p. Czerepaszyń) dym. 6.
Ks. podkomorzy bracławski. _ Nowa Czetwertnia m. dym. 340.
Starosta bracławski. Chwedkowka dym. 82.
Wasyli Kunicki, Kapusczany dym 47.
Ks. jmp. krakowski. Przyłuka m. i sioła dym. 1,456.
Podkanclerzy kor. Noskowce dym. Iro.
Starosta bracławski. Trosteniec dym. 50.
Hackowce Wielkie dym. 48.
Adamgród m. dym. 765.
Junaki dym. 26. .
Starościna kamieniecka. Mańkowka m. dym. 949.
Woronne mko słob. dym, 103.


===== skan 231 =====
r. 1629 WOJEW. BRACŁA WSKIE. 137
Jm. pani podkancl. kor. Ułyha dym. 72.
Starosta bracławski. Łuka dym. 80.
Kunicze mko dym. 195.
Jan Sokołowski. Josipowką (gr. Kublic) cz. dym 1.
Aleksander Kruszelnicki. Nosowce (służałe mł.) dym. 9.
Starosta bracławski. Nesterwar m. alias
Tulczyn dym 751.
Podkancierzy kor. Tomaszpol m. dym. 409.
Podkanclerzyna kor. Rachnowce Napolne dym. 54.
Starosta bracławski. Żurawlowka dym. 26.
Kryszczyńce dym. 34.
Zacharyaszowka dym. 22.
Staroscina kamieniecka, Buki m. dym. 317.
Mytki nowoos. dym. 20.
Ks. podkomorzy bracł. 'Nowy Kamieniec m. dym. 704.
Podkanclerzyna kor. Skazińce dym. 21.
Podczaszy kor. Kublicz m. 545.
Wężne mko dym. 107.
Ks. jmp. krakowski. Wojtowce mko dym. 453.
Starosta bracławski. Bracław m. /£7m, dym. 596.
Podkanclerzyna koron. Iwanińce dym. 15.
Starosta bracławski, Kozińce mko alias
Kozuhrybty dym. 271.
Ostafia Hlibkowa. Juszkowce cz. dym 1.
Eliasz Kleszczowski. Sokolińce
Tywrów
Łubianiec dym. 132 razem.
Konstanty Bajbuza. Kropiwna Wyszna
Mielnikowce dym. 174 razem.
Starosta bracławski. Sławgrod m. dym. 396.
Jankowce dym. 13.


===== skan 232 =====
138 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1629
Podkancierzyna kor. Nowe Krasne m. dym. 290.
Wojewoda bracławski. Lityn—stara wieś dym. 156.
Ks. jmp. krakowski. Pohrebyszcze m. i włośćd. 7,514.
Starosta bracławski. Micliałkowce dym. 19.
Jan Rosowski. Rosówka słb. mko dym. 33.
Ks. jmp. krakowski. Samhorodek mko dym. 682.
Podstarości winnicki. Woronowica cz. dym. 21.
Marcin Wojstembski. Pietniczany cz. dym. 5.
Starosta bracławski. Batoh mko dym. 132.
Stef. Kopczyński z małż. Dymidowce cz. dym. 1.
Jana Ohyja Tyszkiew. potomk. dym. 12.
Wasyl Kleszczowskirotm.Jkrm. Dzwonycha
Tywrow dym. 174 razem.
Wojewoda bracławski. Woniaczyn dym. 62.
Nowosielica (do Lityna), dym. 17.
Jan Pilka. Musżurow słb. dzier. dym. 12.
Starosta bracławski. Uście Trosteńca mko dym. 65.
Hrehory Czeczel. Czeczelówka cz. dym. 2.
Starosta bracławski. Chołodowka dym. 54.
Miecznik bracławski. Worobijowce dym. 45.
Wojewoda brącławski. llkowce (do Łitynia) dym. 42.
Pułtowce (do Łitynia) dym. 84.
Czortkow (do Litynia) dym. 25.
Podkanclerzyna kor. Łuka dym. 85.
Ksdz. Marcin Załęski rekt. win. Piaseczyn 4 dym. 165.
Jarosz Żabokrzycki. Pietniczany cz. dym. 3.
Stefan Chmielecki. NowyMiędzyboż mko dierż. d. 271.
Podkanclerzyna kom. Iwanowce dym. 94.
Starosta bracławski. Winnica m. /£7m. dym. 787.
Ostafi Deszkowski. Deszkowce cz. dym. 5.
Podkanclerzy kor. Busza m. dym. 360.
Ksdz Andrzej Zatorski pleban
L: Kosy dym. 51.
czernowiecki.
Marc, Kalinowski pkom.podol. Umań */; m. dym. 362.
Starostą bracł, Ad. Kalinowski. 2/, dym. 705.
Horodackie mko dym. 123.
Babany cz. mko dym. 108.


===== skan 233 =====
r. 1629 WOJEW. BRĄCŁA WSKIE. 139
Fedor Łasko. Borysowka
Buszyńce cz. dym. 32 razem.
Podkomorzy podolski. Babany cz. mko dym. 16.
Potocki kaszt. kamieniecki. Bracław m. /£rse. dym. 813.
Nowy Potok mko dym. 165.
Jan Nahujowski. Pietniczany cz. dzierż. dym. 4.
Józef Buszyński. Paszówka słb. dzierż. dym. 20.
Starosta bracławski. Medwedka dym. 26.
Kordyszowie— z młynów. Hlinianiac dym. 2.
Andrzej Miranowski. Żerdeniowka cz. dym. 4.
Starosta bracł. i winn. Chyżyńce dym. no.
Wiszenki dym. 16.
Czeszyn (do Winn.) dym. 16.
Jan Odrzywolski. Hajsyn mko /Arm. dym. 137.
Krasnohorka mko słb. dym. 120.
Miecznik wdstwa bracł. Borskow
Witawa
Sutyska dym. 60 razem.
Chmielecki z maj. Jana Czer- Czerlenków mko dym. g4.
lenkows. pod j. opieką
Jmp. kamieniecki. Nowosielica (do Braiłowa) d. 21.
Starosta bracławski. Sałasze dym. 100.
Miziakow dzierż. dym. 262.
Stolnik wdztwa bracł. Kleszczów
Piława dym. 215 razem.
Podsędek bracławski. Komorów dym. 461.
Iwan i Hreh. Jackowscy—z mt. Jackowce cz. dym 1.
Ks. jmp. wołyński. Braiłowka dym. 25
Jmp. Krakowski. Kamienica słb. dym. 14.
Rachnow
Marten Grabski Dziunkow
Ks. Fedor Czetwertyński. Stawy
Kopijowka
Todorowka
Kitajgrod
Kamienchorka słb. dym. 227 razem.


===== skan 234 =====
140 WOJEW. BRACŁAWSKIE. r. 1629
Mikołaj Napadowski. Oszytków dzierż. dym. 50.
Floryan Potocki z maj. p.Mie- Ziatkowce dym. 196.
leszka rotm. Jkrm.

Semen i Ławryn Czeczelowie.  Czeczełówka cz. dym. 35.
Mikołaj Krasnosielski. Michałówka cz. dym. 4.
Roman i Tychon Mormyłowie.  Żerdeniowka cz. dym. 6.
Piotr Szulgienia. Skibińce dzierż. dym. 48.
Prokop Popiel z cor, Walicką. ? dym. 2.
Dymitr Krasnosielski, Oczeretna dzierż. dym. 60.
Hrehory i Iwan Jackowscy. Jackowce Małe cz. dym. 2.
Jakób Tilkowski. Koszów dzierż. mko dym. 2,071.
Uczestnicy wsi, Michałowka

Wasylowka dym. n razem.
Bohdan Krasnosielski. Krasneńkie

Wasyłowka Mała dym. 89 razem.
Fedor Napadowski. Oleniow dzierż. dym. 13.
Iwan Juszkowski. Pietniczany cz. dym. 3.
Iwan Tałałaj. Juszkowce cz. alias

Sabrówka cz. dym. 20.

Mikołaj Czerniawski, Andrusiowka dzierż. dym. 63.
Jan Grocholski, Burkowce dzierż. dym, 22.
Jan Diakowski. Ostołopów cz.
Pietniczany cz. dym. 12 razem.

Semen Diakowski. - (Ostoł i Pietn.) cz. dym, 12.
Stepan i Jerzy Juszkowscy. Sabarowka cz. dym. 44.
Jak. Piasoczyński cześn. bracł. Kosakówka słb. dym. 16.
Reg. Bajbuzianka Bruslińska. Ostapkowce dym. 63.
Michał Bajbuza. Buszyńce cz.

Niżna Kropiwna cz. dym. 165 raz.

Marusza z Czerlenkowskich Krzykowce dym. 160.
Krasnosielska.

Anna Sułkowska pczasz. bracł. Perpurowce dym. zo.
Aleksander Mikuliński, Poczapińce

Roh dym. 128 razem.


===== skan 235 =====
r. 1629 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 141
Iwan Deszkowski. Deszkowce cz. dym. 29.
Wasyl Krasnosielski. Wasilowka -
Krasne dym. 88 razem.
Dmitr Krasnosielski. Jangrod słb. dym. 5.
Remian Gorczyński i Hreh. Stepanówka słb. dym. 10.
Czeczel.
Hrehory Czeczel. Czeczelówka
Kuszczyńce dym. 21 razem.
Jan Czerlenkowski. Bochenniki
Czerlenkow cz. dym. 13 razem.
Fedor Pandur. Deszka mko dym. 191.
Michał Deszkowski. Siwokowce dym. 8.
Kiryk Mączyński. Bukowce cz. dzierż. dym. 22.
Wasyli Rohoziński, Kuna m.
Krasnopol słb. dym. 636 razem.
Mikołaj Deszkowski. Deszkowce cz. dym. 36.
Wasyli Obodyński. Obodne
lackowce dym. 89 razem.
Wasyli Kordysz z synowcem.  Hliniańce
Kordyszowka dym. 77 razem.
Kordyszowa. Buszyńce cz. dym. 6.
Józef Obodeński i potomk. llińce m.
Gabryela Obodeńskiego. Ulanowka przysł. dym.620 razem.
Matyasz i Jerzy Buszyńscy. Rudowce cz. dym. 8.
Dmitr Krasnosielski. Wasilowka cz.
Michałówka cz. dym. 8 razem.
Mikołaj Dymski. Wasylowka cz. dym. 10.
Jerzy Kaznowski i Hrehory „
Hawratyński. Strzelczyńce cz. dym. 9.
Jan Ohej Tyszkiewicz. (pot.br.). Michałówka cz. dym. 3.
Wyszkowka cz.
Michałowce cz. dym. 70 razem.
Fedor Komar. Strzelczyńce cz. dym. 4.


===== skan 236 =====
142 WOJEW. BRACŁA W3KIF. r. 1629
Bohdan Komar. Strzelczyńce cz. dym. g.
Łowczy bracławski. Pietniczany cz. dym. 87.
Wasyli Juszkowski. Juszkowce Stare cz. dym. 50.
Bohdan Juszkowski. cz. dym. 39.
Rohozińskizmaj. Mieleszkowej. Łuka

Omietyńce dym. 213 razem.
Katarzyna Szaszkiewiczowa.  Wyszkowce mko dym. 16.

Tymonowka mko d. 206.
Iwan Hrehorowski. Wasyłówka cz. dym. 1.
Andrzej Szamlicki i p. Marcin

Czarnowołoki. cz.dym. 11.

Sędzia ziemski bracławski. Bruślińce dym. 129.

Kochangród dym. 129 razem.
Paweł Paszkiewicz. Paszkówka słb. dzierż. dym. 3.
Jmp. krakowski. Terlica mko dym. 281.
Filon Dmitrowicz Krasnosielski. Qczeretna słb, dym. 32.
Katarz. Żabokrzycka. Torkow cz.

Kuźmińce cz. dym. 73 razem.
Marusza Rokicka. Torków cz. dym. 24.
Regina Oleksiowa. Czahów mko dzierż. d. 190.
Aleksander Pastołowski. Rudawce alias

Buszyńce cz. dym 1.
Aleksander Komar. j Dziunków cz. dym. 60.
Maciej Zakrzewski z małż. Sołowiówka dym. 17.
Wojski winnicki. Jakuszyńce dym. 151.
Cześnik wdztwa bracł. Jaroszowka dym. 40.
Halszka Zaleska z synami. Woronowica

Soroczyn dym. 96 razem.
Tomasz Stradonowski. Majanów cz. dym. 34.
Stanisław Krzybakowski, Kozanka dzierż. dym. 43.
Cześnik bracławski. Żorniszcze m.

Piaseczyn dym. g77 razem.


===== skan 237 =====
r. 1629 WOJEW. BRACŁAWSKIE. 143
Anastazya Sośnicka. Pietniczany cz. dym. 5.
Maciej Przekładowski. Kobyla.
Siwokowce dym. 66 razem.
Marek Komorowski. Kurdełowka dzierż, dym. 24.
Jan Bratkowski. Nowy Janów mko dym. 59.
Jmp. krakowski. Szumowka mko dym. 184.
Chorążyna koronna. Granow alias
Werbicz dym. 140.
Adam Wilga. Tetyowka mko dzierż. dym. 770.
Wojewoda bracławski. Bruslinów mko dym. 199.
Ks. Domin. na Ostrogu Petyhory mko dym. 370.
Adam Wilga. Łobaczow mko dzierż. dym, 601.
Kasperowka mko dzierż. dym. 77.
Jan Zieliński Borowa maj. pkancl. dz. dym. 94.
Michał Węzłowski. ? dzierż.


===== skan 238 =====
1529.
Conseriptio custodie confinium qui conscripti sunt in anno Dni 1529 feria 6
post Omninm Sanctarum in illa syllaba.
(Xs. wojsk. 16 oddz, 85).

Nicolaus Chorazicz equos 30 vltra mille equos suceptos.

Isti in Bracław cćustodiunt campestrem custodiam in Szaw-
rany, in Czykczalnik, in Swynyhrod, et in Coschilowcze:

Bohusz Slupicza in 3 equis, Serhey 2, Bratkowicz 1, Kozar 1,

. Mythko 1, Carp 1, Dempko 1, Mysko 2, Stepan 1, Czarnysch 1,
Iwan 1, Ostapko Sywkowicz 1, Dmitr Swychnogroczski 4, Vasko
Hystayowicz 2, Anton 3.

Isti custod.in Chmielnik, in Kożuchowa et supra Thetherow fluvium.

Lawhrin Byałokur 2, IKuschma Zawałski 2, Nicolaus Iwla-
dowski 2, Anton Stachnowicz 1, Poloczki 1, Anton Topola 1, Piotr
de Chmielnik 1, Lenart Stachnowicz 1, Jan Zymnowoczski 2, Trze-
ciak 1, Sebastian 1, Andreas Baba 2, Iwasko Ławrynowicz 1,
Budza

Isti custodiunt in Kopisterin:

Lenart puskarz 3 eq., Jan Iwonia 5, Zacharias advocatus 2,
Zyenyecz Caryczynski 1, Jacobus Buczynski 3, Marcysz Tyrawin-
ski 2, Jozeph Orzyechowski 2, Iliasz de Radiowcze 1, Toma Iwo-
nicz 2, Jan Czyeklinski i. Jan Jasyenski 4, Demko Popowski 1,
Jan Buczayski 4, Andreas podczaszy 4, Rym Caryczynski 2, Za-
charias Schewski 3.

Isti custodiunt in Koczman in fluvio Morachew:

Lazar Coraczeyowski 4 eq, Vasko Popowski 1, Lechnicza
Zyeniczkowicz i, Mircza 2, Washyta de Iwanowcze 1, Hrinyecz
Caryczinski :, Janek z Slobothki ; Vasko Staschowicz 1, Fedor
Popowski 1, Olexi Zyenyeczkowicz 1, Hera Snithowski 2, Andru-
sko Stanczulowicz 1, Kuschma Kriwanyowicz 1, Paulus Stabrow-
ski 7, Jan Wozik 6.

Jsti custodiunt in Auvio Slucz et in Themnyhay:

Jan Bolduy 6 eq., Michaylo Czeczeniowski 4, Dasko Tolocz-
ko 1, Mysko Toloczko 1, Sidor Grabowski 2, Fedko Byelka 3,
Michno Mizinowicz 3, Lisko Popowski 3 eq., Iwan Kopacz 3.


===== skan 239 =====
1577.
Popisanie roty ur. p. Kaspra Stuzińskiego wojskowego i rotmistrza Zamku kijow-
skiego przez Mikołaja Łączyńskiego pisarza skarbu k. jmci koronnego przy byt-
ności jw. książęcia jmci Konstantego Ostrogskiego wdy kijows. włodzimierskiego,
białocerkiewskiego etc. starosty. Die 2 Octobris anno Domini 1977.
(Ks. wojsk. 62).
Na drabów 200 koni.
Cztery (5) pana rotmistrzowych:
Koń pleszniwy-pachołek Stanisław Kotlewski w pancerzu,
z rohatyną, z łukiem.
Drugi ciszawy, białonogi, na powodzie.
Trzęci ciszawy— pachołek Wojciech Wyrzychowski; w pąn-
cerzu, z rohatyną, z łukiem.
Czwarty ciszawy—pachołek Łozniowski Stanisław, w panc.
z łuk., z rohatyną.
Piąty siwy— pachołek Stanisław Wysocki, w panc., z rohat,,
z łukiem.
Pan rotmistrz na drabów 40,
Bębennicza, bębny. 2.
Pan rotmistrz we zbroi.
. (Pierwszy dziesiątek.)
Marcin z Wołoszyna kopijnik.  Daniło z Bohuska,
Gregier z Wilna kop. Mikołaj Malinowski.
Bartosz z Olszan drab. Kondrat z Wołoszyna.
Piotr z Lachowicz. Jan z Sokołowa.
Drugi dziestątek.
Risko z Cechanowa kop. Lazar z Doliny.
Wasko z Mińska. Maciej z Halicza.
Mikołaj Rzepecki. Oleksy z Orszei.
Jurek Zochowski. Jan z Nowagrotka,
Źródła dziejowe-—Tom XX. 10*


===== skan 240 =====
146 ROTA ZAMKU KIJOW. T. 1577
Trzect dztestąłek.
Jan z Bilska kopij. Mikołaj z Łucka.
Mikołaj Czernkowski. Jendrzej z Bilska.
Paweł z Boskow. - Iwan ze Mścisławia.
Grregier z Piaskow. Jan z Łucka.
Czwarty dziesiątek,
Jarosz z Wilna kop. Mikołaj z Wilna.
Jadam Komorowski kop. Filip z Mohilowa.
Bębny 2, proporców 4. .
Porucznik Walenty Kontńskt na 20 drabów:
(Pierwszy dzieszątek.) =: .
Czynochwiej z Hołowczyzny Hrisko z Beresteczka.
kop. Rafał z Rohozowa.
| Marcin z Bozęcina. Ilia z Trzeszyna.
Zinko z Jakimowic. Siemion z Czarnobyla.
Drugi dziestątek.
Jan z Barajna kop. Seweryn z Mozera.
Michał z Łucka. Sydur z Kamienca.
Iwan z Mohilowa. i Wasko z Mohylowa.
Kupryan z Czarnobyla. Sidur z Owruczego.
Marek Popławski na 15 drabów:
Sam w pancerzu z przyczą, z hałabartem,
Olty kopijnik, zbroja, spis, miecz, prłb.
Michał z Kujczyc. Prokop z Kamieńca.
Hriszko z Mohilowa. Siemion Orliński z Wisłocza,
Sienko z Terczyna. Stepan Sieniuta.
Supron z Wilna. Michno Kopiennik.
Iwan Nieszkowski zNowagrot. Lazar z Łachwi.


===== skan 241 =====
1.1577 ROTA ZAMKU KIJOW: 147
Jadam Ostecki na 15 zbroja, spis, miecz, prłb.
Wawrzyniec z Sokola kop. Gregier z Grodna.
Gregier z Wilna. Jendrzej Halecki kop. 5
Matis (ze) Sczepanowa. Jan z Łucka.
Jendrzej z Kamieńca. Szymek z Homle.
Fedur z Łucka. . Stanisław z Łomzy.
Ostap z Łucka.
| | Mactej Jezterski na 10. a
Maciej z Przemyśla kop. Jan z Niwina.
Matis z Kocka. o. Hrisko z Czasników.
Jendrzej Sikorskiz Drohiczyna. Filip z Brayna.
Moizis z Sokola. :
Drugte 100 drabów, proporce 2.
Maciej z Gardzinic na 10. .
Sam w pancerzu, ruszn. i miecz. .
Jendrzej Kurowski kop. Jaczko z Dombrownej.
Iwan z Łucka kop. Stepan z Łucka.
Stanisław z Wysocka. Bohdan z Owruczego.
. Jakób z Mińska.
Mikołaj Dobromierski na 10.
Sam we zbroi, spis, przyłbica.
Mikołaj z Mińska kop. Jakób Miskowski.
Misko z Hlubokiego. Jan z Korystyszowa.
Jan z Wierzchowej. Kuzma z Oholuska.
Lewon z Uborczej od Turowa.
Jendrzej Stroski na 10.
Sam we zbroi, spis, przyłb., sabla.
Stanisław z Petrykowiec kop.  Misko z Lipy.
Wasil Cziekanowski. Trusko z Kojdanowa.
Sobek z Lublina. Nestet z Łucka. ..
"=. . . Furs ze Mścisławia. Da


===== skan 242 =====
148 . ROTA ZAMKU KIJÓW. r. 1577
Jadam Borkowski na 5.
Sam w pancerzu, rusz., Spis.
Jan z Sokola kop. Wasko z Sieniawy.
| Iwan ze Mścisławia.
Piotr Poloczanin na 5,
który do kr. Jmci jechał.
Jendrzej z Nowagrodka kop. _ Kuriło z Łucka.
Janko z Łucka. |
Iwan Kozborzyński na 5,
Michał ze Mścisławią kop. Marcin z Orszej.
Jendrzej z Glinian.
Maciej Kaniński na 5.
Sam w pancerzu z rusznicą, z szablą.
Karp z Dimidowa kop. Jendrzej z Humiena,
Stanisław z Łucka.
Szczeban Kalina na 5.
Sam w panc., ruszn., miecz, przyłb.
Maciek z Mozera kop. Jan Kalina.
Czymochwiej z Łucka.
Słanisław Wilskź na 5,
którego p. rotmistrz odesłał do Ostrza.
Czymosz z Połocka kop. na jego miejscu—zbr., m., p.
Stanisław z Lidy. Marcin ze Mścisławią.
Sidur z Rochaczowa.
Fedur Mirowticki na 5.
Sam w, pancerzu z rusznicą.
Paweł Stankowicz z Bilska Paweł z Orszej.
kop. | Twan z Lubomia.


===== skan 243 =====
b a
A. 1577 ROTA ZAMKU KIJOW. 149
Wawrzyniec Tołoczko na 5.
Sam z rusznicą.
Borys kopiennik. Wasko z Nowagrodka.
Stanisław z Wisniowca.
Jaczko Lawrynowicz z Ostroga na 5.
Sam we zbroi, z spisem, z mieczęm.
Kost Kudrawiec. Bartosz z Wielunia,
Demin z Mohilowa.
Marcin Skoroszowski na 5.
Sam we zbroi, z halabarty, p. kort.
'"Otrochmi ze Mścisławia. Paweł ze Mścisławia.
Iwan ze Mścisławia.
Strzelcy — porucznicy.
Krzyszt. Domanowski zbr.etc. Jurek z Wąsosia strzelec.
Jaczko Zakalski zbr. etc. Stanisław W nuskowski we zbroł
Bohdan Rahusza z Połocka. etc.
Jendrzej Stawęcki z Klewania. Matwiej Udelski we zbroi etc.
Antoni z Rewla. Józef z Branska.
Oleksy z Nieczyc. Stanisław z Poznania.
Janiczek z Wrocławia, Jakób z Kurzelowa.
Michał z Homla. Stanisław Targonia.
Mikolaj Ząnczynski ręką własną.
Nb. Co do uzbrojenia żołnierzy — takowe w „Popisaniu”
powyższem roty (200) zaznaczone: |
W X-kach — pierwsi dwaj, w V-kach ząś pierwszy żołn.
są to kopijnicy; ci mają zbroję, spis, miecz, czasem przyłbicę,
rzadko — oszczep, alabart, Kort., szablę. Następni — draby —
uzbrojeni w rusznicę, miecz, czasem przyłbicę. Strzelcy zaś opa-
trzeni: 4-ej w zbroję, spis (szefelin), miecz (kort), przyłbicę; inni —
w tusznicę i miecz — szablę lub kort.


===== skan 244 =====
| 1529.
Regestr obierania Indzi na służbę wojenną z dóbr J. kr. mci z województw
kijowskiego, wołyńskiego i bracławskiego w r. 1579,
(s. wojs, 62, odd, 1). |
WOJEWÓDZTWO WOŁYŃSKIE:

Staróstwo łuckze—k'temu starostwu wsie:
Krasne bojar dworzyszcz 7. |
Holeszow bojar dworz. 3.
Holczyn bojar dworz. 15. .
War..... bojar dworż. 4. :
Podhajce bojar dworz. 1—w tej wsi inne dworzyszcza p. Czaplic

dzierży, mianując siebie właścicielem. -
Hnidawa— tę wieś dzierży p. Iwan Czaplic w sumie pieniędzy —

dworzyszcz w niej 12, a pieszych 5.

Obrani na służbę wojenną ze wsi Holczyna na imię Fiedor
Czerniewski 1, ze wsi Hnidawy Wasza Tarasowicz 1.

Starostwo włodztimierskte—wieś
Ruszwice dworzyszcz 3. -

Starostwo krzemzenteckie— wsie:
Pleszowka wł. osdł. 23, pust.31. i
Łapanow wł. osd, 10%, pust. 30%.
Padlescy włók osd. 24, pust. 9. j
Dunajow wł. osd. 8%, pust. 11, co Piotrusza Moskwicin dzierżał.


===== skan 245 =====
r. 1579 SŁUŻB. WOJEN. 151
Spikłosy osdł. wł. 30 pust. 20,Co p. Rusiecki sługa p. wojew. dzierży,
Czeczinowce wł. osd. pst. 8.

Wielia wł. osd. 20 pst. 11.

Tetirnowicze włók osdł. 21. pust. ZĘ.

Białokrynicze włók 22, sługa p. wojew. dzierży.

WOJEWÓDZTWO BRACŁAWSKIE:

Starostwo wiznzickie— wsie: |
Letnia —ludzi podymia osiadłych go —pustych 30.
Pułtowce—ludzi osiadłych podymia 50, pust. 5.

Te wsie dzierży p. Stanisł, Łaszcz Strzemieniecki.

Na imię—z Letyni obrani na służbę: Panas Isajow, Iwan
Pleban, Pudyn Hawryłow, Zdzianowicz, Piotr Siodelnicz.

Na imię—z Pułtowiec obrani na służbę: Raduła Pietrow syn
Ziecz, Borys, Steczko Olimpinicz.

Wsie które dzierży p. wojewoda kijewski:

Woniaczyn podm.osd.44, pust. 30. Nowosielce podm. osd.44, pust. 30.
Na imię—z Woniaczyna obrani na służbę wojenną Chwiedor

M ucha, [wan Kowal, Mich. Zawodczenko.

Wsie należące do zamku winnickiego, które dzierży p. sta-
rosta bracław. i winnic. p. Strus:

Chizyńce podymia osiadł. 50, pustych 23.

Na imię—z Chiżyncow obrani: Lewko, Onaszko.

Niżanow w tej wsi osiadłych 105, pustych 30.

„Na imię — z Nizanowa obrani na służbę: Sołtan, Fiedor,
Michajło Ciawucza, Fedor, Lewko, Batenko, Misza, Piniarz, Ja-
remka.

Łuża którą dzierży p. Oraczewski, w tej wsi podm. osiadł. 50.
Na imię—z Łuzy obran. nasłużbę: Ławryn Żołdyński, Fiedor...
Starostwo dzacławskie, do tego starostwa nie ma żadnej

wsi jeno miasto samo.


===== skan 246 =====
152 SŁUŻB. WOJEN. r.1579
WOJEWÓDZTWO KIJOWSKIE:
Starostwo dzałocerkiewskie, do tego starostwa nie ma żadnój
wsi tylko samo miasto.
Starostwo kzjowskte— wsie:
Demidowice ludzi podm. osd. 18. Wyszohrod ludzi podym. osd. 2.
Piotrowce lud. podym. osd. 12.  Siewiery podym. osd. bojar'11.
Na imię—obranych na służbę wojenną z Dymidowic: Kiryło
Honczarow, Chwieiko Chorusza; ze wsi Siewierkow Jakób Kamiło.
, Jąłmuża w starostwie ostrzeckiem w dzierżawie p. Zuliń-
skiego rotmistrza czerkaskiego, w tćj wsi luzi osiadłych pody-
mia 11. Ci ludzie z tój wsi p. Zulińskiego są przydani do sta-
rostwa kijow. na wyprawę obranych pieszych.
Starostwo osźrzycktie—wsie:
Budynkowicka osd. podm.8, pst. 1. Krechajow osiadł. podym. 1.
Wypołzow, kt. dzierży p. Kłopocki rotm. ostrzycki osdł. podm. 13.
Litkowicze podymia osiadł. 13.
Tych podymiat.j. bojar którzy w mieście i zamku mieszk. 35.
Na imię—z Litkowic obranych na służbę wojenną: Hrehory
Cziecziera, Wasyl Mołczan, Ihnat Siemiakow, Ziacz.
Starostwo kantowskie, do tego starostwa nie ma żadnćj wsi,
jeno samo miasto.
Starostwo czekaskie, do tego starostwa takoż nię ma wsi,
jeno samo miasto.
Starostwo /ubeckte, do tego starostwa jest kilka a 20 wsi,
ale mię tam p. podstąrości nie dopuścił ludzi pieszych wybierać...
Bojare Zauszanie u p. wojewody kijows. w dzierżeniu—wsie:
Diętkowicze podymia bojar 25.
Chodaki 8. Mielenie 10.
Załockie 6. Białoszyce 10.
Skoraty 5. Wiow 11.
i Niedaszki 6. Skorojstyn 5.
Kleszcze 2. Maxymowice 4.
„Bobrinowce 3. Janowice 3.


===== skan 247 =====
j r. 1579 SŁUŻB. WOJEN. 153
Na imię — ze wsi Chodakow obrani na służbę Paweł Mał-
zowicz, ze wsi Janowicz Fedor Zutosznik, ze wsi Wijowki Toma
Wijowski, Dziatkowiecz Opanasz Prochnasz.
Starostwo owzruckie, do tego starostwa wsie należące bojar.
-  (sow 12 podymia bojar. Zabielin 20 podym. bojar.
Oszczap 1 podym. bojar. Biełky 5 pod. bojar.
Kalenik : pod. bojar. Kruk 3 pod. bojar.
Bech 2 pod. bojar. Hajewicze 4 pod. bojar.
Paszynki 8 pod. bojar. Dorocicze 4 pod. bojar.
Czarnowbowszczyzna ! pod. b. Siewruki 2 pod. bojar.

Co w mieście mieszkają bojary zamkowi podymia 24.
Zastawie 2. Niewmierzycze 10.

Zakusiłow 3. Wierpowskie 3.
Lewkowicze 1.

Na imię obranych na służbę wojenną: ze wsi Osowa—Cimusz
Baranowicz, Jakób Woikowicz, ze wsi Oszczapa— Oszczap, Paszy-
ny— Marcin, Czarnowbowicz—Elizar Bouszow, Mina Brakanicz,
Fedor Zuzicz.

Starostwo żyłomierskte bojar podymia g.

Kotlin — w tój wsi podymia u.

Obrany na służbę—K]imusz.


===== skan 248 =====
1581.
Regestr Kozaków Rizowych zaporoskich i rzececznych, którzy chodzili na służbę
króla jmci do Moskwy. Pisani są przy rozdawaniu sukien i pieniędzy w dosłu-
gowaniu ćwierci lata ostatecznćj, które są przyniesione i rozdawane przez ur. p. So-
bestiana Niedźwieckiego sługę jmci p. Stanisława Drojewskiego kasztelana 'prze-
myskiego safarza ziem, ruskich, w roku niniejszym /58/ miesiąca marca d, 30.
(Ks. wojsk. 67).

Jan Orisowski porucznik Kozaków nizowych zapóroskich,
Oleksandet Mireiowski. Siemion Usz.
Mikołaj Sadkowski. Iwan Holowacz.
Stanisław Strożewski. Denis Brahiniec.
Mikołaj Hluchowski. Orzel Moskwiczyn. |
Piotr Krzywkowski. Iwan Ulas.
Jan Dorosowski. Panko Drozdowicz.
Stanisław Zawistowski. Stepan Pinczuk.
Jan Modliński. Iwonia Wołosin.
Piotr Kamieńczanin. Mikołaj z Mozira.
Bogdan Wołosin. j Andrzej z Dubna.
Jan Czermieński. Iwan z Dubna.
Kurias Sulziński. Stas z Halica.
Siemion Kopicki. Iwan Dermański.
Swietohor z Kijowa. Piotr Niczowski.
Iwan Wodopijan. Wasko Brahiniec.

(9. „dłaman,

Iwan Kiski. Lecził Kormasowic.
Marcin Tisinski. Iwasko Krawczowic,
Timochwej Horbac. Karp Onuskowic.
Iwan Czilakowic. Iwan z Ostropola.
Jaros Bogdanowic. Sawicki.


===== skan 249 =====
| r. 1581 KOZACY NIZOWI. 155
| (2). Ataman.

Wasko Horkowi. Siemion Lotis,

Filip Suchoruki. Porhom.

Poderwan. . Mikieta Moskwiczyn.

Matwiei Dzied. Kukoj Wołosin. .

Siemion Hlatki. Sawka Labozni. -
(3). „dtaman.

Andrej Lichański. Sasin Mali,

Zdan Moskwiczyn. Tahaniski.

Misko Czorny. Janko Lach.

Stas Nosz. Piotr Mali.

Tisko Krawiec. Mosrey.
(4). Ataman.

Iwan Lotis, „Horosko.

Sielipski. Iwanko Kaniowiec.

Matis balwiers. Olexiej Rogowski.

Ochrim. Hrisko Moskwiczyn.

Lukas z Wołynia. Bakay.
(5). „Aźaman,

Sachworost. . Iwan Holi. . j

Hrisko Niesin. Smiech.

Siemien Kluka. Pawluk.

Olexiej Ospodarik. Onisko Filipow towarzis,

Pozniak. Kalennik.
(6). „diaman.

Iwan Podolanin. e Paweł Ostrzinski.

Siemion z Dubrownej. Fedor z Mozera. .

Iwan Smoleńska. Fedor Sluczanin,

Supron Brahiniec. - Andrej Sluczanin.

Prokop Ostropolski. Dziesko z Ozieran. „e


===== skan 250 =====
156 KOZACY NIZOWI. r. 1581

(7). „dlaman.
Klim Czorny Cirkaszanin. Stanisław z Bucąca.
Denis Balakcej Zaparoski. Ochrim ze Mscisławia.
Paweł Osiński. Awrilo z Koriczyna.
Siemion Moskwiczyn. Filip Kaniowiec.
Hriczko Iwanowicz. Ostasko z Dubna. .

(8). _Ataman.
Hilinak Horodcanin zDawidowa. Sozon z Turowa.
Adam Derenicki pow. Bielski. Jacko z Horodka Dawidowa.
Misko z Łucka. Wacula Korcenin.
Iwan z Horodka Dawidowa. Hrisko z Moilowa.
Sobestian z Lubieca. Misko Horodczanin.

(9). Ażaman.
Kierdej Misic z Dawidowa. Iwan z Horodka.
Jakowicki. Anton z Ostroha.
Josko Kuląha z Moilowa. Iwan z Pykowa.
Wasko z Lobodziscz. Martin z Lotwi.
Josko z Bichowa. Siemion z Moilowa.

(10). Ażaman.
Onisko Holubowic z Polocka.  Ocula z Mozera.
Bochdan Zalucki. Andrej Hubski z Turowa.
Matwiej Chudelci z Mozera. Jan Stanislawowic ż Mieńska.
Zawacki z Połocka. Danilo z Kojdanowa.
Hrisko Dziembulak z Cirkas. Mikita z Mozera,

(11). „Ataman.
Jakób Wolcos z Kaniowa. Choma Hilusanin,
Poczetkowski. Iwan z Berestecka.
Mikołaj Zloba z Bichowa. Hrisko Kijanin.
Jan Czizikowski z Krzinna., Jacko z Ploskiej.
Jendrzej Grunteiński z Baraza. Fedor Słonima.


===== skan 251 =====
> r, 1581. KOZACY NIZOWI. 152
| 2
(12). Ałaman.
Lukas Kozula. Iwan z Winnicze.
Ochei z Bielei cerkwie. Parchom Mozeranin.
Fedor z Rohacewa. Matyas z OQziericz.

Misko z Walewa. Teresko Hlusianin.
Olexiei Czirkasanin. Iwan Kurowski z Cirkas.
(13). Ałaman.

Iwan Tolczicha z Turowa. Wasko z Denicza. .
Marko Rustikowic ze Zmudzi.  Ossip Moskwiczin.
Pasko z Ostrza. Paskon z Teterowej.
Iwan z Konstantinowa. Piotr Rezaniecz.
Stepan z Lubieca. Misko Burak.
(14). Ażaman,
Issai Husak z Cirkas. Michaiło z Kaniowa.
Iwan Brahiniec. Jendrzej Bihawski. z pow. stęz.
Wasko Tyrowiec. Koste z Kijowa.

Piotr Kaniowiec. Chweitko z Włodzimiera.
Ostap z Dubna. Bochdan Bielocerkiewiec.
(15). „Aźaman.

Wasko Tolsti z Cirkas, Macar z Bieleicerkwie.
Hrisko z Polocka. Marco serpskićj ziemli.
Stanislawowic Jan z Wilna. Czisko z Ostroha.
Wasko z Pienkowczow. Wasko z Cirkas.
Siemion z Bielei czerkwie. Jacko Mozeranin.
(16). Ałaman.
Onusko Zilic z Wisniowca. Onisiej Moskwiczyn.
Marczin Smolski, Siemion z Caffi.
Jaros z Cirkas. Kuzma Turowiec.
Mątwiej z Rownego. Matwiei Czirkasanin.
Tolocko z Cirkas. Andrej Moskwiczyn.


===== skan 252 =====
158 KQZACY NIZOWL. r. 1581
b.
(17). dAżamanm.
Zacharka Kulaha. Misko z Dubna. e
Zdan Lukosko. Opanas z Kowla. a
JTenko Rakiewic z Kijowa. Stepan Wiesniakow z Dubna. :
Jacko z Krupej. Misko z Mienska.
Lukas z Nowohrotka. Matwiej z Włodzimiera.
(18), Ataman. |
Orel Olexa z Kriczowa. Mielsko Bieloczerkiewiec.
Andrei Okunkowśki zOsienca. Hricko z Scali.
Woicziech Crinowicki. Awrilo Kopisanin. :
Woicziech Biels. powietu. . Piotr Kozicki od Lublina.
Miran Sziemionowa. Bienias z Kowna.
(19). Aitaman,
Siemion Buth. Siemion Czirkasanin.
„ Lukas Smolski. Awrilo Szieniawy.
Bochdan Pietihorec. Martin Zilicki z Dubna. |
- Kulan Murza z Krimu. Mihailo z Torczina.
Jendrzej z Niemiec. Misko Czarnobilecz. .
(20). Ażaman,
Ostap Wolewic z Ubarowic. Iwan Moskwiczyn.
Andrei z Rohacewa. | Misko z Dąwidowa.
Andrei z Cirkas. Wasko z Omla.
Ulas Moskwiczyn. Kalennik z Cirkas.
Seweryn Braczlawiec. Maksim Homlanin.
| (21). Ałaman,
Filip Woliniecz. Fedor z Dubna.
Woitek z Jąroslawla. Kalennik Mozeranin. o”
Jaros Stęziczanin. Filko z Lucka. .
Siemion z Dubna. Martin z Trzizowki.
Misko Przigoda z Dubna. „Hricko z Wisniawcza.


===== skan 253 =====
r.I581 | KOZACY NIZOWĄ. 159
(22). Ataman.
Andrei Piotrowic z Mienska. Iwan z Pykowa.
Wasko Kopec z Ostrza. Siemion Braznik.
Onisko z Chmielnika. Marcin z Wilna.
Parchom Homianin. Zanko z Ostroha.
Marczin z Machlowic od Pozna, Jan Gralowski.
(23). Aźamtan.
Jacko Kuncewicz z Zaloziec. _ Onisim z Turowa.
Wasil z Nowohrotka. Siemion z Turowa.
Stepan z Mozera. Maksim z Turowa.
Mikita Moskwiczyn. Andrei z Wisniowca.
Wasko z Korcza. Marcin Moskwiczyn. .
. (24). Ataman. .
Benedic Brahiniec. ę Zachara z Krzemieńca.
Misko z Rubiesowa. Chweitko z Bichowa.
Chrisko z Krasilowa. - Piotr z Konstantinowa. -
Grzes z Worotnowa. Iwan z Bobroiska.
Chrisko z Bichowa. Stepan z Krasilowa. |.
(25). Aźaman.:
Chwiedima Kolomyec. Wasko z Kijowa.
Chrol z Cirkas. Hricko z Kupiela.
Demit Mozeranin. Siemion z Tucina.
Maxym z Cirkas, Marcin Satanowa.
Ligęza z Dzietinic. „ Stepan z Cirkas.
(26). dAlaman.
Marko Mozeranin. ; Misko Moskwiczyn.
Stepan Lubieczanin. Misko z Lucka.
Martin Mscisławiec. Stepan z Brahinia.
Stepan Slucanin. Paweł Druczanin.
Paweł z Bobroiska. Kosta z Teteryna.


===== skan 254 =====
160 „FOZACY NIZOWL. r. 581:
(27). Ałaman.
Iwan Pankiewic z Brahina. Siemion Krasiłowiec.
Iwan z Pińska. Iwan Czarnobilac.
Hiermula Brahiniec. Bohas z Winnice.
Iwan ze Mscisławlą. Wojciech z Kujaw.
Iwan Imscisławiec. Sawa z Rudich. Bielca.
(28). Ażaman,
Josko Dobrilo Kijanin. Awriló Cirkasanin.
Iwan Czirkasanin. Andrei Kolomyec.
Harusim Perechrista z Cirkas. Dziesko Assawul.
Sitko Ostrozanin. Josko Imścisławiec.
Sobco Trubac. Jacko z Pińska.
(29). Ałaman.
Jochim Sizak z Luboskei wołosci. Misko Brahiniec.
Ochrim z Ostrza. Josko Jampolec.
Iwan z Bobroiska, Iwan Turowiec.
Martin Kijanin.. Isai Czirkasanin:
Choma Kijanin. Acula Bobrowianin.
(30). Ażłaman.
Hiermiak z Borisowa. | Bitamier Pietihorec z Cirkas.
Sobko Walach z Konna. Karp z Moilowa.
Lewko z Pietrykowa, Konon z Moilowa.
Ilyas z Chmielnika. Onikiei z Moilowa.
Wasko z Potilica. Kasper z Lebiedic:
(31). Ataman,
Choma Czorni Kijanin. Martin Kaniowiec.
Jaczko Slyk ze Mstislawla. Chwedor Kaniowiec.
Hiermak Czudnowiec. Chweitko Mozeranin.
Marko Kaniowiec, Olesko Białocerkiewiec.
Tisko Kaniowiec. Klim Moskwiezyn.


===== skan 255 =====
j r. 1581 KOZACY NIZOWI. IóLŁ

(32). Ataman.
Josko Smieli. Jaros Satko z Mozera.
Matwiei z Orsic. Siemion z Konstantynowa.
Mikołaj z Wilna. Hrisko z Moilowa.
Onisko Kaniowiec. Misko Krzemienczanin.
Twanko Turowiec. Filip Kaniowiec.

(33). Ażaman.
Piotr Zelenski z Kaniowa. Iwan Czura.
Ławryn z Krzemieńca. Matis Zarzecki od Łukowa.
Anton z Ostroha. Iwan z Krzemieńca.
Mikołaj z Krzemieńca. Wojciech z Kamieńca.
Marko z Połocka. Chwedor z Dubna.

(34). Ażaman.
Manko Turowiec. Fedor z Rubiesowa.
Siemion Supronowa. Wojciech Czarnecki z Poznania.
Condras z Wolhi. Iwan z Wolhi.
Matwiei Corczenin. Piotr z Turowa.
Iwan z Włodzimierza. Wasko ze Mscislawla.

(35). Ażaman.
Kondrat Scerbina, Iwan Wolosanin.
Sawa z Winnice. Michailo Bazaliec.
Hrisko Poloczanin, Piotr Kaniowiec.
Trembicki. Mitko Kriczowiec.
Wacula z Korcza. Ochrim Korczenin.

(36). Ałaman.
JKunas z Bobroiska solenik. Misko z Kijowa.
Misko Sendomierza. Lewko z Konstantynowa.
Apanas z Oliki. Stepan z Kamieńca.
Anton z Kamieńca. Bochdan z Lubiecza.
Ulas Mucha z Rownego. Nester z Bobroiska,

Źródła dziejowe.-—Tom XX. 11*


===== skan 256 =====
162 KOZACY NIZOWI. r. 1581
(37). Aźaman.
Lewko z Ciecierska. Piotr Skrosz.
Stepan z Litowiza. Hricko z Wisniowca.
Stepan z Czarnobyla. Dmitr Słuczanin.
Perhat Wolosanin. Iwan z Lubieca.
Dorosko Kosel z Bobroiska. Losub z Bobroiska.
(38). Ałaman.
Iwan Tolsti Moskwiczyn. Omeljan z Moilowa.
Iwan z Hluska. Andrei Moskwiczyn.
Jasko Kopec z Wolinia. Stepan Moskwiczyn.
Mosiei z Lobunia, Paweł z Koptewicz.
Iwan Zobczyca z Hwoini. Stepan Moskwiczyn.
(39). Aiaman.
Iwan Berezecki z Konstantyn. Iwan z horodka Dawidowa.
Dusicki z powietu kamieniec. Mihal Garmański.
Siemion Swynnich. Chwedor z Bichowa.
Stanko z Konstantynowa. Misko Czirkasanin.
"Charko z Badaraża. Simko od Drohiczyna.
(40). dAłaman.
"Wasko Scerbina Bihowiec. Josko z Omla. |
Naum z Bichowa. Kondrat z Krzemieńca.
"Tit Czirkasanin. Awryl z Jarosławia.
Marcin Drab. Matwiei z Biełejcerkwie.
Stecko Suziniec. Chrisko Moskwiczyn.
(41). Aźaman.
Marko Kaniowiec. Putilo z Putiwla.
Sasim Białoczerkiewiec. Mikołaj Konoplicki z Omla.
Ostap z Dubrownej. Matei z Berezowca.
Barabads Czirkasanin. Siemion ze Mscisławla,
Curilo z Hriczowa. Jan z Rososa.


===== skan 257 =====
r. 1581 ROZACY NIZOWI. 163
(42), Ażtaman.
Iliia Duński. Iwan z Horodka.
Iwan Imscislawiec knias. Jan Zabierowski z przemis, ziemi,
Jowtuch Moiłowiec. Luczko z Mozera.
Wasko Kijanin. Sawka z Horek. |
Denis z Osklina. Iwan z Koczanowki.
(43), Ataman. i
Mita Moskwiczyn. Iwan z Mozera.
Danilo z Bobroiska. Hricko z Poczaiewa,
Iwan Homianin. Curilo z Łucka.
Stepan Horodczanin. Mokiei Moskwiczyn. .
Stepan z Międzyrecza. Prokop z Mozera.
(44). diaman.
Raitko Ziwohlat. Hrisko Hamianin.
Wojciech Słonima. Karp z Lubiecza.
Maciejowski z Jampola. Raitko z Owrucza.
Jachno Świsloczanin. Jurin z podo Lwowa.
Iwan Bichowiec. Fedor z Kijowa,
(45). Ałaman.
Iwan Sklani. Chwedor Polocanin. |
Marko z Drohobuza. Misko z Hoholec.
Matias z Niesuchoies. Awrilo z Waskowiec.
Lucka z Milatina. Iwan Turowiec.
Iwan Moilowiec. Opanas z Warkowic.
- | (46). dAtaman.
Oliffier Kulaha. Drozdza.
Wasko Kulaha. Dawidko z Ostroha.
Kuzma Cirkasanin. Chodor Koczelnik.
Martin Krakowkinin. Fedor Koraha.
Matwiei Pleskan z Kijowa. Paweł Dubrowski.


===== skan 258 =====
164 KOZACY NIZOWI. r. 1581
(47). Ataman.
Kmita Domak. Chweitko z Lubiecą.
Bogdan Dublański. Olexiei z Wiahla.
"Tomas Zatorski. Marcin z Wilna.
Jakób Skoda. Mihal z Moilowa.
Wasko Chomikowic. Misko z Torczyna,
(48).  Ataman.
Dmitr Brahiniec. Stepan Horodcanin.
Sierhei z Bobroiska. Ochrim Czirkasanin.
Jan Goluchowski. Martin z Konstantynowa.
„Andrzei Bubennica. KondratJoskowicz ze Mscisławla.
"Wasko ze Zlocowa. Ostap Koza.
(49). Ataman.
Seweryn. Siemionko Chromi.
Marko Jerik. Wasilei Wesolowski.
Klimko. Kum.
'Wuit Pletenicki. Iwan Bud.
Piotr Mozerańin. Siemion Czorny.
(50). Ataman.
Maręcki. Trusko.
Michailo, Fiedor Ducki.
Marcisko. Iiia Bolboth. .
Chmara. Denis Kriwy.
Iwanko Pisny. Chudziak.
Jan Orysowski z Orysowa porucznik kozaków zaporoznych
ręką własną (Z. S.).
(Pieczątka małego formatu—herb ,„Prawdzic*'),
Jan Czerski ręką włąsną podstarości czerkaski (Z. S.).
(Pieczątka małego formatu—herb „Nałęcz').


===== skan 259 =====
WYKAZ OSAD
w starostwach i główniejszych włościach wdztw kijowskiego i bracławskiego
XVI: XVII w. wzmiankowanych w wydawnietwach archeograficznój komisyi ki-
jowskićj (Archiwie i Pamiatn.).
Berdyczew pow. żytom. |
Włość. —Archiw. cz. III, t. 3: 271.
Kamienohorki.  Kostyn. Markowce. Żydowcę. |
Berszada, Berszadź pow. bracł. j
Włość, —Archiw. cz. VI, t. 2: 58, 150.
Berłowka. Kalitycza.
Btała cerkiew, Białocerkow”.
Włość,—Archiw, cz. VI, t. 1, dod. 158, ,
Starostwo. —Pam. t. II, oddz. 8: 115, Archiw, cz, I, t. 8: 840, 343,
349, 691, 733, 743, 776, 777; cz. III t. 1: 323 cz. III t. 3: 234, 428»
438, 439, 442, 443, 452 — 454, 456, 457, 710, 722, 728; cz, V, t. 1;
500, 566; cz. VI, t. I, dod, 346; cz. VII, t. 1: 289—296, |
Biruki. Kamienybród. Pietuchy (Piwnie).
Błoszczyńce. Kożanki. Pohrebcy.
Bojarka. Makijewka. Połowecka.
Czerkas. Mnichowa Besidka. _Potijewka.
Hermanowką. Nastaszka. Rokitna. 5
Hulaniki, Olszanka wielka. Staw sioło.
Husaczowka. Ostryjki. Stawiszcza..
Chrapacze. Ozerna. Tabor (owka).
Janiszowka. Parchemowka. Trylisy.
| Zubary.


===== skan 260 =====
166 OSADY.
Białołowka, Biliłowka pow. żyt.
Włość. — Archiw cz. III, t. 3: 136 — 138.
Dorokanowka. Ohijewka. Sokole.
. Pruszyńce. Zozulince.
Biatopol, Biłopole pow. żytom.
Włosć,—Archiw. cz. III, t. 3: 277,
Kasperowka. Piatyhorka.
Białosoroka, Biłosoroki pow. owr.

Włość. —Archiw. ez, I, t. 4: 648.

Nadtoczewka. Rezawska rudnia. Uhły.
Orewicze. Rudyn. Wepry.
Bohusław, Bogusław.

Starostwo. —Archiw, cz. I, t. 3: 340, 349, 744; cz, II, t. J: 386, 432,
cz.III, t. 3: 549; ez. V, t. 1: 500, 561; cz. VI, t. 2, 113, 418—415.
Baranie pole. Karapysze. Semihory.
Bijewce. Mirony. Sinica.

Czajki. Misajłówka. Sotniki.
Deszki. Olchowiec. Teplejewka.
Dybińce. Pustowojty. Teptijewka.
Isajki. Rospopońce. Tuniki.
Wachutyńce.
Borodianka pow. kijow.—owruc.
Włość. ——Archiw. cz. IIT, t. 2: 347, 348, 711,
Zahalce.
| Bracław, Brasławi.

Starostwo. — Pam. t. IV, oddz. 3: 172. Archiw, cz, III, t. 2: 616,
cz. V, t. 1: 534, 586; cz, VI, t. 1: dod, 446; ez. VII, t. 2: 19—23,
Macżocha.


===== skan 261 =====
OSADY. 103
Brahtń pow. kijow.—owruc.

Włość. —Archiw. cz. III, t, 2: 148—158, 164.
Babczyk. Jasienow. Mokisz.
Bondary. Jewłasze. Nudicze.
Burki. luicza. Rudakow.
Czechy. Jurkowicze. Sielec v. Sieleo.
Dubiin. Konony. Speryż.
Hałki. Kotłowica. Steżarno.
Hłuchowicze. Krywce. Suwidy.
Homelicze. «  Listwin. Welatyn.
Hubarowicze. Malijki. Worotec.
Chotucze. Maski. Zabłocie.
lilicze. Mikulicze. Zwiniarskie.

Brusiłów pow. kijow.
Włość. —Archiw, cz. III, t. 8: 840, 727, 734, .
Byszew pow. kijow.

Włość. —Archiw. cz. VI, t. 1: dod. B1.
Dobkowszczyzna. Krystynowka y. Chry- Samojłowka.
Hruszka. stynowka. Sosnowka.
Jastrebna. Lesznia. Staweczki.
Koziczanka. Qiszka. Stawki wielkie. -

Paszkowka.
Cudnow, Czudnow pow. żyt.

Włość, —Archiw. ez. III, t. 2: 776; cz. III, t. 3: 214.

Jahodynka. Strybież.
Czarnobyl, Czornobyl, Czernobieł pow. owr.

Włość. — Archiw, cz, I, t. 4: 101; cz. III, t, 2: 108, 106—108, 242,
302—307; cz. VI, t. 1: dod. 151; cz. VII, t. 1: 587 — 592,
Bobrowka. Haponowicze. Korohod.
Czerewacze. Karpiłowka. Krasne.
Czykołowicze. Kopacze. Ładyżyce.


===== skan 262 =====
168 OSADY.
Maszow. Skrypki. Teremcy.
Opaczycze. Słoboda. Towstylas.
Rozjezża. Sokołowicze. Zalesie.
. Semichody. Terechy. Zapole.
Żołnierowka.
Czeczelnik pow. bracł.
Włość, —Archiw, cz. VI, t. 2: 469.
Czehryn, Czyhryn.
Starostwo. — Archiw. cz. I, t. 2: 82, 85, 87, 91, 137, 146, 179, 574,
577, 598, 600; cz. I, t. 3: 86, 93, 99, 120, 122, 385, 338, 338, 345,
349, 646, 704, 725, 228, 783; cz. III, t, 3: 160, 312, 551, 597; cz. V,
t. 1: 125, 129, 131, 549, 554; cz. VI, t. 2: 178, 179, 242, 245, 351,
358, 495,
Adamowka. Kajetanowka. Racewo.
Borki. Kałabarka: Rajgrod.
Borowica. Kołontajew. Rewowka.
Iwkowce. Kryłow stary. Subotow.
Jabłonowka. Lipowe. Szabelniki.
Janowka. Medwiedowka. Tarasowka.
Jarowe. Nowosielica. Telepina.
Jaskowce. Pohorelce. Topiłowka. -
Wojtowo.
Czerkasy.
Zam.— Arch. cz. VII, t. 1: 76—91.
Starostwo, — Pam. t, 2, oddz. 3, 154. Archiw, cz. I, t. 2: 179, 425,
426, 598, 601; cz. I, t. 3: 98, 216, 335, 389, 343, 349, 367, 646, 704,
138; cz, II, t. 1: 145; cz, III, t. 3: 507; ez, V, t. 1: 86; cz. VI, t. 1 544;
cz. VI, t. 2: 212; cz. VII, t. 1: 313 — 816.
Borowica. Irklej. Słoboda.
Buzukow. Kropiwna. Stepanki.
Buzukowiec. Leski. Swidowek.
Hołtwa. Sikawa. Zmahajłowka. .


===== skan 263 =====
OSADY. 169g
Czerniachow, Czerniechow, Czernichów pow. żyt.
Włość. — Archiw, cz. III, t. 1: 155,
„Andrzejew. iwankow. Styrty.
Dziewoczki. Korytyszcza. Trokowicze.
'Horbasza. Krasnosiołka. Wysokie.
Dsiadowszeżyzna, Didowo, Dotżyk pow. kij.
Włość. — Arch, cz, I, t, 4: 648.
Holaki. Tymoszow.
Hadziacz.
Starostwo. — Arch. cz. VI, t. 1, dod.: 426—428, 430—432, 484, 436,
Hajsyn, Ajsyn.
Starostwo, — Arch. cz, V, t. 1: 528, 529; cz, VI, t. 2: 97, 248,
288, 289.
Hdeń, Gdeń pow. kij.
Włość, — Arch. ez. I, t. 4: 643,
+Łukojedy. Żary niższe. Żary wyższe.
Hornostajpol, Gronostajpol pow. kij.
Włość, — Arch. cz. III, t. 2: 319, 321, 347, 348, 711. |
Domontow. Kryniow. Rotycze.
Hrynie. Łopatki. . Strachoilisy.
Horoszki pow. żytom.
Włość. — Arch, cz, VI, t. 2: 1 —3.
Baskaki. Horoszeczki. Skołobowce.
Colnowa. Hreżąny. Sołodyry.
Czerniąwka. Sieleńszczyzna. Stawiszcze.
Suszki.


===== skan 264 =====
170 OSADY.
Humań, Umań pow. bracł.
Włość, — Arch, cz. I, t. 3: 725, 728, 788, 742, 750; cz.I, t. 4:
584, 586; cz. III, t. 3: 70, 208, 249, 250, 555, 556; cz. VI, t. 2: 75.
Cybermanowka. Koneła. Pałanka.
Cybermanows. grobli. Lisznia. Romanowka.
Czarna Kamionka. Mańkowka. Sokołow.
Horodockie. Muszurowka. Talne.
Kasiczyńce. Nerubajka. Targowica.
Chabne pow. kij. — owruc.
Włość, — Arch. cz, III, t. 2: 3; cz. VI, t. I: 76, dod. 366
Jabłonka. Minki. Swiatockie.
Rudnia. Tarasy.
Chodorkow, Chodorkowe-pole, Chodory pow. kij.
Włość, — Arch. cz. III, t. 1: 212.
Bolaczew. Puśtynniki. Wila.
Malinow. Ratna. Zwizdczeń.
Chojniki, Chwojniki pow. owruc.
Włość. — Arch. cz, III, t. 2: 351, 358.
j Ostrohladowicze.
Chwastów, Fastów, Nowy Weresżceyn pow. kij.
Włość, — Arch. cz. III, t, 3: 319; cz. VI, t, 2: 373.
Jasnohorodka pow. kij.
Włość. — Arch. cz, III, t. 2: 782.
Bohuszowka. Dołhy Bród. Horenicze.
Buzowa. Gurowszczyzna. Muzycze.
Byczanka. Horbowicze. Niekrasze.
Szpytki.


===== skan 265 =====
OSADY. 17ł
Twankow pow. kij.
Włość. — Arch. cz. VI, t. 1, dod.: 155, 156,
Feniewicze. Obczytel. Szpale albo Szpile.
Halinka. Obuchowicze. Termochowka.
Kondyrew. Protereb. Tiutkowszczyzna.
Krąsnołuka. Pykow albo Byków.  Trudenicze.
Lubcza. Rozważow. Trybychowszczyzna.
Ławrynowka. Skwiranka. Witażow.
Melichowszczyzna. Staniszowka. Żahale.
Zaprudzie.
Iwnica pow. żytom.
Włość, — Arch. cz. II, t. 4: 476, 477.
Kaniew, Kaniów,
Zam. — Arch. cz. VII, t. I: 91 — 105.
Starostwo, — Arch. cz, I, t. 3: 339, 348, 849, 624" 704, 725, 728,
142; cz, III, t. 3: 588, 584; cz. V, t. I: 71, 76, 500; cz. VI, t, 2: 67, 202,
269, 864, 365; cz. VII, t. 1: 307 — B12.
Bobryca. Iwankow. Sielce.
Futor. Karapysze. Sieliszcze.
Hruszew. Kostaniec. Studeniec.
Hryszyńce. Masłowka. Trościaniec. .
Irżawiecal Połstwin. Potok. Troszczyn.
Pszeniczniki. Tulińce.
Kijów, Kijew.
Posiadały tu dobra:
Zamek, — Pam. t. 2, oddz. 1: 145; t. 2, oddz. 3: 85; t. 8, oddz. 3: 6.
Arch. cz. I1I, t. 1: 3, 16, 17, 36, 37; ez, VII, t, 1: 106 — 122.
Starostwo, — Arch. cz. VII, t. I: 284.
Borszczowce. Miłosławce. Ostrołuki.
Demidowce. Niezwodycze. Petrowce. |
Iwankowce. Omeljanowszczyzna.  Pohrehce.
Łutawa. Onikijewszczyzna. Zauszany.


===== skan 266 =====
172 OSADY.
Biskupstwo kij,— Arch. cz. III, t, 1: 2138, 239; cz. VI, t. 1: 259, 262.
Czarnogródka. Fastow al. Chwastow. Dorohinka.
Kościół i klasztor dominikański. — Pam. t. 2, oddz. 1: 216, 214—226;
Kijew. oddz. 1: 39, 40; oddz, 2: 45, 102 — 106; 145; oddz, 8: 8, 4, 738;
74, 84, 85, 121, 122, 137.
Berkowiec. Łucykowka. Popowka.
Fedorów młyn. Macochinski sian. Priorka.
Herasimow staw. Mikołajewka. Rokoszanka.
Jackowka. Murowiec ostrów. Syrec.
Kiebanskie sian. Nekrasowski ostr. _ Torżkowski sian.
Kowalski sianok. Płocka niwa. Truchanów ostr.
Kotyr. Popkowce. Uwarow Wielki i Mały.
Żarkow młyn.
Monastyr BDracki Bohkojawleński. — Pam. t. 2, oddz. 1: 5, 12, 18, 40,
65, 101, 105, 117, 121, 122, 1380, 133. Arch. cz. I, t. 4: 112, 518—520;
€z. I, t. 5: 69, 307 —311, 386 — 388; cz. IJ, t. 1: 346; cz. III, t. 2: 729,
cz. III, t. 3: 719, 721, 725, 728, 729.
Bohuszowka. Kulikow. Połohy.
Bublikowskie ziem.  Łutawa. Pozniaki.
Czernohorodka. Medwedków mł. Proskuryńskie zm.
Hnilec. Mostyszcze. Sawerow. *
Chodyjewskie ziem.  Muchojady. Sorokuszyńskie zim.
Iwangrodzki las. Murawsk. Szczygielskie ziem.
Kalinowszczyzna. Nekrasze. ' Wypowzow.
Kalny ług. Opaczycze. Zobkowszczyzna.
Karpiłowka. Nowosiołki. Zwonki.
Kosaczowka. Plesieckie. Żelezniak.
Monaster Wydubicki Michajłowski, — Pam. t. 2, oddz, 1: 162. Arch.
ez. I, t. 1: 96; cz. I, t, 4: 14; cz. I, t. 5: 63, 66, 80, 83, 84, 87, 96, 382,
339—342, 344; cz, II, t. 1: 209, 2II, 346.
Hłuszec. Kulikowo. Wołosowiczskie z.
Hnilec. j Niestanowiczskie z.  Wydubicze.
Kalinowszczyzna. Osokorki. Zaton.
Kalny ług. Swinojady. Zwierzyniec.


===== skan 267 =====
i OSADY. 173

Monastyr Kiryłowski, — Pam. t. 2, oddz. 1: 62. Archiw, cz. I, t. 1;
96; cz. [, t. 4: 866; cz. I, t. 5: 269; cez. II, t, 1: 339; cz. III, t. 3: 529,
646, 649, 650, 703, 726, 729, 733, 743, 744.
Hniła gać. Kiryłowskie jezioro.  Punijskie sian.

Monastyr Miehajłowski Złatowierchy. — Pam. t. I, oddz, 1: 131; t 2,
oddz. 1: 62, 145, 151. Arch, cz. I, t. 1: 96; cz.I, t. 3; 384, 35; cz. I,
t. 4: 79,
Antonowicze. Lenkowski chutor. Pusta hrebla.
Borszczowka. Masanowicze. Pusty Załon.
Hatne. Michajłowszczyzna. Rudka.
Hlewacha. Mołoczki. Rżawiec.
Hołubijewicze. Niemkoca. Seliwonowszczyzna.
Iborolewski-podklet. Orewicze. Skorhiczew.
Juriewce. Petrykowo. Tysiacke żereło.
Karabliszcza. Płoskie. Zaborje.
Karpowicze. Pohonno. Zołoktawska zm.

. Monastyr Pieczerski razem z Katedrą 4. Zofii (metropolit), często pod:
jedną władzą. — Pam. t. 1, oddz. I: 62, 98, 101, 116, 129, 103, 135,
140, 158 — 160, 170, 173 — 179, 182 — 185, 368, 370. Arch, cz, I,
t. l: 1, 2, 61 — 66, 65, 96, 120 — 124, 338, 345 — 351, 354 — 856,
361, 362, 375 — 3890, 447; ez, I, t. 3: 75; ez, I, t. 4: 5; 72, 78, 77, 296,
298; cz, I, t, 5: 41, 55, 69, 213, 216, 218, 220, 221, 224, 225, 259 —
261, 265, 278, 279, 282, 387, 294—298, 312— 319, 325 — 329, 359,
360, 364—366, 371, 372, 374, 376— 379, 415, 418 — 421, 480, 481,
433, 435, 447.

. Mat. Ś. Zofi:
Babińce. Choczowa. Michalska rudnia.
Białosoroka. Jankowicze. Nadtczewką.
Blitcza. Kalence. Orane.
Bohrynow. Leonowka. Orewicze.
Didowo. Łubianką. Pańkowszczyzna.
Felicianowka. Mikulicze. Pilipowicze.
Hawryłowka. Mirock. Pohreby.
Holaki. Michałki. Rezawska rudnia. i


===== skan 268 =====
174 OSADY.
Rosochy. Tołokuń. Wepry.
Rososka rudnia. Tołokuńska rudnia _ Worobiewska rudnia.
Rudyń. Tymoszow. Worsbii Nowe i Stare.
Rutwianka. Uhły. Zarudzie.
Rutwiańska buda. Unin. Złodijewka.
Stefanowka. Uninska rudnia. Zoryn.
Szpilewska rudnia. _ Uszew. Żerewska rudnia.
Mon. Peczer.:
Na Ukrainie.

Bezradycze. Lisówka. Racza Wielka i Mała.
Bereza. Łukoidy. Rokoszycze.
Buki. Medelewka. Rubieszowka.
Biłe Ozero. Mekwo. Rubieżowka.
Biłkowska rudnia. Msżyryczka. Serki.
Cerkowisżcze. Mniewo. Sirakow.
Czerniachow. Mykhorod. Sorokoszycze.
Czopowicze. Nawez. Swaremi.
Czudin. Nawoz (drugi). Szpale albo Szpile.
Dołżyk. Nehrebowka. Szybenne.
Dowhłady. Niżyłowicze. Szybieńska rudnia.
Derażycze. Nowosiołki. Tarasiewicze.
Dubecznia. Nowosiołki (drugie). Tarasowicze.
Dubecznia (druga).  Obilitki. Teremce.
Hłubow. Oblitkowska rudnia.  Tyklin.
Hnidyn. Osarczycze. Wasilków al. Wasylk.
Chotow. Oszytkowicze. Wiszenki.
lgdyń, Hdeń. Ozerane. Woskreseńszczyzna.
Imienie. Papirnia. Wyszewicka huta.
Irakczyjew. Petrowo-sieliszcze.  Wyszewicze.
Jarowa. Pirożki. Żabiłocz.
Kojłow. Połchy. Zabołocka huta.
Koserycze. Połysowka. Zabudcze.
Krasnoborka. Potyjewska budaN.iS. Żary Wyższe i Niższe.
Krymska rudnia. Potyjewska słob. _ Żubrowicze.
Kujłowce. Radomyśl. Żukin.

SE Liniew. Radmyślska rudnia.  Żurżewicze.


===== skan 269 =====
OSADY. 175
Na Wołyniu.
Horodok. Łopkowszczyzna. Obarow.
Na Litwie.
Borsuki. Jezierany. Peczerany.
Bylewicze. Kisielewicze. Peczersko.
QGwirkowe. IKosorycze. Peczy.
Demidowo. Lewniszczęwicze. Peresudowicze.
Dokola. Meżylesie., Podsiele.
Dubrowa. Motyl. Poreczje.
Chomicze, Narkałabow. Rozołowicze.
Choromce. Naseń. Synczycze.
Iwaniszczewicze. Opole. Wolnica.
Osowo. Zazerje.

Monastyr Nikolski pustyński, Pam. t. 2, oddz. 1: 62. Arch. cz, I, t. 1:
cz, I, t. 4: 10, 20, 21, 28, 35, 52, 57, 59, 97 — 69, 107 — 109, 112;
cz, I, t. 5: 212, 386 — 388, 392, 394, 426; cz. II, t. 1: 154, 226, 346;
cz. III, t, 1: 263; ez. III, t. 3: 645, 651, 654 — 657, 703, 704, 706, 707;
cz. TV, t. 1: 44, 48, 273. ”
Dewlezlińskie zm. _ Letkow. Radohoszcza.
Drońki. Mołoczki. Sawna.
lsajkl. Ostapy. Szepelicze.
Kleszcze. Oszykczycze. Worochobowicze.
Kowalin. Pawłowicze. Zubkowice.

Kodnia m. p-tu żytomir.

Włość. —Arch. cz. III, t. 1: 19-—28, 218— 239; cz, VI, t. 1: 176 —
229; t. 2: 68.
Moszkowe. Synhury. Żurbińce.

Korostystew, Koresteszow ptu żytom.

Włość, —Arch. cz. III, t. 2: 883; cz. VI. t. 1: 535.
Horodysko Nowe. Horodysko Stare. Korytanowką.
Studena woda.


===== skan 270 =====
ró OSADY.
Korsuń.
Stąrostwo„—Arch. cz. I, t. 3: 340, 349, 704; cz, II[, t. 2: 4463 cz. V,.
t 1: 129, 540, 552, 560.
| Harbuzin. Netrepka. Pieskow.
Jachny. Nowosielce. Seliszcze.
Karhaszyn. Olszanica. Wihrajew.
Mykitińce. Piaski. Zwenihorodka.
Koszewata Kowszowata ptu kij.
Włość.—Arch. cz. VI, t. 2: 70.
Berezianka. Kisłowskie-Monastyr. Szkarowka.
.„Kotelnia ptu żytom.
Włość, Arch, cz. VI, t. I, dod.: 153. j
Androsowka. Komorowka. Starosiele.
Halczyn. Minniewa Wola. Wojtowce wielkie.
, Harapowka. Perehonowka. Wolica.
Kryłow ptu kij.
Włość.— Arch. cz, I, t. 3: 196; cz, VI, t. 2: 230, 256,
Kałabarka. Lipowe. Podorożne.  .
Ksawerów ptu owruc. i
Włość. — Arch, cz, III. t. 2: 296; cz, IV, t, 1: 137, 138, 184, 400,
ignatowka albo Igna- Jagodne. Kalinowka.
copole. Jelcudyn. Liplany.
Lisianka, Łysianka ptu kij.
Włość. — Arch. ez, I, t. 3: 340, 343, 349, 742, 750; cz. III, t. 3:
507, 558.
Bużanka. Dzwinogrodka. Sidorowka.
Czemeryskie. Chiżyńce. Szesteryńce.
Poczapińcze. Szćzerbaszczyńce.


===== skan 271 =====
OSADY. 177
Lityń, Letyń.
Starostwo, — Arch, cz. 1I[, t. 2: 415; cz, VI, t. 2: 72, III, 345, 847,
Bruślinow. iłkowce. Nowosielica.
Hruzkie. Jakowce. Pułtowce.
Lubecz.
Starostwo, — Arch, cz, VII, t, I: 296—300.
Biezdziachy. Hubicza. Nowosiołka.
Bywałki. Chekowicze. Oszorojewicze.
Derażycze. Chruszno. Pierka.
Grabów. Kruki. Sowicze.
Hłuszecz. Łopatyńce. Wiale.
Mależyn. Żylicze.
Łojow, Lojowa góra.
Starostwo, — Arch. cz, VII, t. 1: 299 —— 302,
Abakumy. izbin. Łojów stary.
Bereszki. Jołcze. Mochów.
tszkowicze. Kamieńskie. Popowicze.
Poznochowicze.
Machnowka, Machnowicze m. ptu żyt.
Włość, — Pam. t. 1, oddz. 3: 405; Arch, cz. I, t. 4: 627; cz. W, t, 1:
515; cz. VI, t. 1: 228, 377; t, 2. 12I.
Kustowce.
Makarow m. ptu kij.
Włość.-—Arch. cz. VI, t. I: dod, 123,
Korolewka.
Źródła dziejowe.—Tom XX. 12*


===== skan 272 =====
; 178 OSADY.
Międzyrzecz, Meżyrycz (na Rosi) ptu kij.
Włość,— Arch. cz. I, t. 2: 476,
Chmielne. Kononcza. Piekary.
Worobijewka.
Mirock ptu kij.
Włość, — Arch. eż. I, t. 4: 643.
Babińce. Hawryłówka. Pilipowicze.
Felicianowka. Łubianka. Szybenne.
Mikulicze. Szybeńska rudnia.
JMonastyrysżzczą ptu winn.
Włość, — Arch. cz. III, t. 3: 429,
Chejłowa.
JMoszny m. ptu kij.
Włość, — Arch. cz. I, t, 5: 567, 574, 577, 598, 601; ez, [, t. 3: 70,
93, 885, 339, 343, 349, 648, 680, 704, 738.
Budyszcza. Chreszczatyk. Piekary.
Drabów. Kumejki. Szelepuchy.
Tubolce.
Narodycze ptu owruc.
Włość — Arch, cz. III, t, 2: 114.
Jażberyn. Narodycka rud. Stupiszcza.
Kleszcze. Nozdrysz. Zarudzie.
Kuchary. Sarny (Szarny). Zwidajska rud.
Niechoroszcza, Nechworoszcz, Chworoszcza, Foroszcza.
Zam. — Arch. cz. III, t. i: 28.
Starostwo, —Arch. cz, II, t. I: 126; ez, VII, t, 1: 284—286,
Kryłówka.


===== skan 273 =====
OSADY. 179
Norzyńsk, Noryńsk ptu owruc.
Włość, Arch. cz, III, t. 2: 26, 27, 30, 67, 68, 259, 343, 344,
Bondary. Kłoczki. Putyłowicze.
Chajcza W. i M. Pełcza. ŻZerewiecka rud.
Żerewce.
Nosówka.
Starostwo. —Arch. cz, III, te 1: 891—393, 396,
Oleusk, Wolewsk ptu owruc.
Włość, — Arch, cz. I, f. 4: 256; cz, III, t. 2: 16; cz. IV, t. 1: 36, 38,
Dowhosiele. Radowil. Snowidowicze.
Zubkowicze.
Ostrz, Oster.
Starostwo, — Avch. cz. II, t, 1: 418; cz. VII, t. 1: 302 — 307,
337 — 385, 592—598.
Bobrowica. Krechow. Rżawiec.
Bod(zi)enki. Króhajow. Semipołki.
Czernin. Lektowce (Koleńce). Suctyno.
Domanow. Mokrec. Swietylnow.
Jałmenka (Elminka). Nosowka. Wypołzow.
Jarosławka. Omelanow. Zaworzyce.
Kaleła. Rożnów (Żny). Zdymirka.
Kozar. Ruda. Żukin.
Owrucz, Wruczy.
Posiadają tu:
Starostwo. — Avch. cz. I t, 4: 97; cz, II, t. I: 356; ez. III, t, 2: 412,
747; ez. III, t. 3: 465; ez, IV, t. 1: 51, 290, 302, 323, 382, 350, 371.
cz. WT, t. 1: 547; dod. 448; cz, VII, t. 1: 288, 289; t. 2: 413—422,
Bechowszczyzna. Kamionka. Międzyrzecz.
Jarosławiec. Michajłow. Ostrowek.
Sirkowszczyzna.


===== skan 274 =====
180 OSADY.
Konwent dominikańs. Archiw. cz. III, t. 2: 91, cz, III, t. 3: 330, cz,
V t. 1: 490.
Lesznia.
Monastyr zaruczajski bohorodycki, Archiw, ez. I, t. 4: 107—109, 378.
374, 422, 424, cz. III, t. 2: 90, cz. IV, t. 1: 25, 48.
Korczówki. Mołoczki. Ostapy.
Szepelicze.
Pawołocz ptu kij.
Włość. — Archiw. cez. III, t. 3: 256, cz. VI, t. 1, dod, 155, 371,
372, 482. .
Andruszki. Kozłówka. Poczujki.
Browki. Kryłówka. Potyjewka.
Buki. Krzywoszyńce. Selezieniewka.
Bystrówka. Lisowce. Sokolicze.
Czerniawka. Łebedyńce. Strokow.
Czubińce. Łozówki. Szpiczyńce.
Horodyszcze. Makarówka. Trubeżowka.
Charlejowka. Maliszówka. Turbijowka.
Ihnatyn. Markowa Wola. Wasylowka.
Jareszki. Mieńkowa Wola. Werbowka.
Jerczyki M. Mińkowicze. Wierzckownia.
Jerszyki. Mosijewka. Wójtowce.
Kalinówka. Nizhorka. Żarki.
Koropczew. Oporycze. Żydowce.
Perejastaw.
Starostwo. — Arch, cz, VII t. 1: 312, 318.
Bykow. Gielmazow. Jabłonow.
Jahotyn.
NE Podnieprska
Włość monastyru kij, pieczer, — Archiw. cez, I, t. 1: 386.
Białe jezioro. lrakczyjew. Nowosiołki.
Hłubow (Hiybow). Liniew. Oszytkowicze.
Chmedynie (Hnidyń). Mekwo. Roxoszycze.
ihdyn (Hden). Nawoz. Tarasowicze.
Nawoz dr. Wiszeńka.


===== skan 275 =====
OSADY. 181
Pohrebyszcza, Pohrebyszcze ptu winn.

Włość, —Archiw. cz. III, t. 3: 136, 137, 324, 325, 362, 367.
Bielaszki. Lubince. Staniłowka.

Horodek. Mytnica. Szyrmówka.
Jarmoszówka. Sachny. Topory.
.Przyborsk ptu kij. — owr.

Włość. -— Archiw. cz. III, t. I: 155, Cz, VI, t. 1. dod. 310.
Domanowka. Pirohowicze. Rusaki Stare.
Mojsiejkowicze. Rudnia. Sukacze.

Radomyśl pow. żyt.
Włość, — Arch, ez, I, t. 4: 8, 642, 643.
Bereza. Michałki. Potyjewska nowa buda.
Biłkowska rud. Michalska rudnia. Potyjewska słoboda.
Buki. Mykkorod. Potyjewska stara buda.
Czudyn. Nehrebowka. Radomysiskamiejs rud.
Krasnoborka. Niżyłowicze. Racza Wielka i Mała.
Krymska rud. Oblitki. Unin.
Lisowska rud. Oblitkowska rud. Wyszewicka huta.
Medelewka. Papirnia. Wyszewicze.
Międzyrzeczka. Pirozki. Zabołocie
Połysowka. Zabołocka huta.
Reżany, Hreżany, ptu żytomir.

Włość. —Archiw. cz, VI, t, 1: 4, 390, 393,

Chłapińce. Uszyca.
Rokitno ptu kij.

Włość. — Archiw, cz. [, t. 3: 756.

Sieniawa.


===== skan 276 =====
182 OSADT.
Romanowka, Romanowo
Starostwo.-—Archiw. cz. III t. 3: 254, 255, 769. Cz. VIt. 1. doda
826, cz. VII t. 1: 319—321,
Buki. Hir czyki. Skwir (Skwyra).
Borzna. Kamienna grobla. Stawiszceża.
Czarniawka al. Koszlaki. Strokow.
(Chrytkowo). Marianowka. Zołotucha.
Żydowce(Matwijowce).
Rużyn, Rożyn, pow. kij. —żytomir.
Włość, — Archiw, cz. III, t. 3: 256, 288, Cz. VI t. 1. dod. 153,
Bałamutowka. Bystryk. Wojtowce. Słobodka.
Sinica, Sitenica, Siennica
Starostwo. —Archiw, cz. t. 2: 422. Cz. VI, t. 2:8.
Słobodyszcze, ptu żytomir.
Włość. = Archiw. cz. VI, t. 1:226, 227.
Hołodki. Oliszkowce. Rajki.
Kaszyńskie sielisz.  Puliny. Sielec.
Zbrzyłówka.
Smita, Smiała, ptu kij.
Włość, —Archiw. cz, I, t. 2: 179, 243, 558, 567, 574, 577, 598, GOL.
cz. I, t, 8: 380, 81, 56, 93, 339, 348, 349, 646, 700, 704, 725.
Bałakleja. Lebedyn. Słupeczna.
Bałandyna. Łozowałte. Sobolowka.
Berezniaki. Makijowka. Sokołowka.
Burty. Matusow. Starosiele.
Derenkowiec. Meżyhorka. Swiniarka.
Horodyszcze. Mhlejew. Szpoła.
Hruzkie. Oknina. Taszłyk.
Chreszczatyk. Ositniażka. Tołmacz.
Jabłonówka. Pedynowka. Turja.
Kalihorka Mokra. Petryki. Walawa.
Kalihorka Sucha. Plakowka. Wiązowek.
Kapustyna dolina. Prusy. Wieknina.
Kiryłowka. Rajhorodka. Wsronowka.
Konstantynowka. Rewowka. Zalewki.
Żurawka.


===== skan 277 =====
OSADY. 183
Sławiszcza,

Włość star. białocer.— Pam. t. IV. odd, 3: 121-—460. Arch, cz. 1, t, 3:
473; cz, ILI, t, 8: 423—604; cz. VI t. 2:221,
Biesiadka. Mnichowa.

Szepielicze, powtu kij. — owruc.

Włość. —Archiw, ez. III, t. 2: 690.

Drońki. Mołoczki. Szepielicka słoboda.
Pohonne. Worochowicze.
Szersznie ptu żytom.

Włość. —Archiw, eż, III, t. 1: 155,

Nowaki. Sobolowka. Szersznie Stare.
Taborow, Taborowka.
Starostwo„—Archiw. cz, V, t. 1: 566.
Tahańcza ptu kij.

Włość. Archiw. cz. VI, t, 2: 145—147.

Rużowka (Popowka międzyrz.) Rżawiec Wielki (Połstwin).
Tetyow, Tetiew ptu winn.

Włość.—Archiw, ez. I, t. 3: 743.

Żydowczyki. Żytniki.
Toporyszcze ptu żytomir.

Włość, —Archiw. cz. III, t, 2: 454,
Bieżow.

Trechtymirow, Terechtemirow Traktomirow.

Starostwo, —— Archiw, ez, III, t 3: 212, 409, 584, 636. cz. VILt. 1.
dod. 450.
Hryhorowka.


===== skan 278 =====
184 OSADY.
Trylsy, Trylesy.
Włość.-—star. białoc, Pam. t. 2, odd. 8: 108—116; Arch. cz. III t, 3:
687, cz, V,t. 1: 237; cz, VI, t. I, dod. 346.
Połowiecka.
Unin ptu kij.—owruc.
Włość.—Arch, cz. I, t. 4: 400, 648.
Blidcza. Rutwianka. Worobije Nowe.
Futorska rud. Rutwiańska buda. Worobije Stare.
Kalence. Szpilewska rud. Worobiewska rud.
Leonowka. Unińska rud. Zarudzie.
Rosochy. Uszew. Zerewska rudnia.
Wczorajsze ptu kij.
Arch. cz, III, t. 3, 20; ez, VIt. 1 dod. 152, 158.
Bihałowka. Czerniawką. Jarosławka.
Czarnorudka. Harapowka. Orańsczyzna.
Popielna. .
Weledniki, Welednikowicze ptu owruc.
Włość.—Archiw. cz, VI t. 1: 244—253, dod, 163—197,
Biłka. Jurkowsczyzna. Rokitno.
Bobrycze. Krasiłowka. Skrebielicze.
Bokijewszczyzna. Lelety. Stuhowszczyzna.
Czerewki. Nahorany. Sorokopenia.
Horłowszczyzna. Niczahowka. Suszczany.
Chłuplanka. Nowaki. Weledniki Stare.
Chowchoł. Qlenicze. Żakornicze.
Chłuplany. Prybytki. Zamysłowicze.
Wiłsk ptu żytom.
Włość, —Archiw, cz. III, r. 1: 232, 233.
Dawidowicze. Iwanowicze. Wyszpol.
Hruszki. Nowopol. Zorokow.
Zubowszczyzna.


===== skan 279 =====
OSADY. 185
Winnica.
W łość,—Archiw. cez, I, t. 1: 103, 104.
Starostwo. — Archiw. cz. III, t. 3: 113, 139, 437, 455, cz, VII, t. 1:
598—611, t. 2: 12—19, 388—398.
Cwiżyn. Niedźwiadka. Sałasze.
Chyżyńce. Sannik. Wisienka.
Miedziakow (Miziakow). Woniaczyn.
Zausże.
Włość. —Archiw, cz, III, t. 1: 319. ez. VI t. 1: 7.
Zoryn ptu kijows.
Włość.-—Arch. cz. I t. 4: 648,
Choczewa. Stefanowka. Tołokuńska rudnia.
Orane. Tołokuń. Tołokuńska słoboda.
Złodziejówka.
Zwinogródka. pow. kij.—bract.
Starostwo, == Arch. cz. I, t. 3: 335, 340, 349, 624, 704, 738;
cz. VI, t. 2: 767,
Włość. —Arch. cz. VI, t. 2: 26,
Gorgolew (Horholew) las.
Żabotyn ptu kij.
Włość, —Archiw, cz. I, t. 2: 82, 85, 87, 91, 94, 574, 677, 598, 601.
cz, I, t. 8: 85, 99, 335, 338, 339, 349, 704, 738, cz, ILI, t. 8: 264,
Janówka. Kamianka. Rajgrod.
Jarowe. Prusy. Rewowka.
Wereszczanki.
Żytomierz.
Starostwo. —Archiw. cz. II, t. 1: 356, cz. III, t, 2: 413, cz. III, t, 3,
679, 680, cz. III, t. 1, dod, 443, 491, 492. Pam, t. 3, oddz. 3: 328, 324.
Arch, cz. VII t. I: 286—288; 326—337.
Zamek.-—Arch. cz, VII, t. 1, 122—140; 143—152.
Baraszowka. Piszczewo. Swieniec.
„Hażyńce (Hasińce). Rudno. Waczkow.
Staniszowka. Werosy.


===== skan 280 =====
ZNACZNIEJSZE BŁĘDY KOPISTÓW
i omyłki druku
Uprzedzamy, iż błędy dawnych kopistów, powtórzone w tekscie, mogły
zostać sprostowane jedynie po sporządzeniu 'spisów alfabetycznych i krytycznem
zestawienin nomenklatur; po dokonanin czego, razem z widocznemi omyłkami
druku, takowe tu wskazujemy:
na str. | w wierszu | Jest Winno być
39 3zd.| Loski Łozki
42 12 Nodrysza Nozdrysza
43 11 Kopozewicz Kopczewicz
45 5 Rehowczyny Robowczyny
46 6 Teneliłowskiego Tenetiłowskiego *
52 2 małej | Małej
54 15 Duniłów Daniłów
60 10 Huszow Hrnszow
65 12 Biberszajnu Bibersztajnu
„ 20 Kacowszczyzna Kocowszczyzna
66 10zd. | Chrosnica Chwosnica
» 5Dza. | Horbssze Horbasze
67 18 | Czykiry Czyhiry
68 14 | Kiimentyński Klimentyński
M 22 Stepczycze Slepczycze
69 10 Zerenicze Zerewicze
» llzd. | Witosłowicze W itosławicze
» 10zd.| Kierdnowscy Kierdanowscy
T1 23 Karhszyn Karhaszyn
12 2 Rakowka Rohowka
7 1 Pohorne Pohonne
82 3 Rokowszczyzna Robowszczyzna
83 lizd.| Sonicze . Sowicze
m 10zd. | Hrehowicze Hrekowicze
84 5 Sielczeniowka Sielezieniowka
85 1l8zd. | Zarubione Zarubińce
86 9zd.| Malczyn Mależyn
106 9zd. | Kalinczyńcem Kaliczyńcem


===== skan 281 =====
na str. |» wierszu Jest | Winno być
107 | 21,32 a. Lorynce | Rolińce
131 | 11 | Kosłowce | Kostowce
182 | 7 | Tiotk! | Tiutki
150 9 |  Holczyn | Kolezyn
s 10 War... | Zwoz
» 38zd. Łapanow | Saponów
. » 2zd. Padlescy | Podlescy
151 4 Tetirnowicze |  Tetilkowicze
s | 16 osd. 44, pust. 30 | osd. 16, pust 2
» | 8,9zd.| Nizanow Mizakow
„ 8,4zd. Łuża Łuka
152 | 9 . Jałmuża | Jałmynka
» | 5zd. Załockie | Kaleckie
» 1zd. Bobrinowce +  Bahrinowce
158 | 5 Osow (  Hoszów
oo| w Zabielin | Kobielin
165 | 11 Białocerkow Biłocerkow
167 | 10 Listwin Litwin
173 | 7zd. Nadtczewka Nadtoczewka
Ń 177 9 Chekowicze Hrekowicze
10 Ohruszno Hruszno
„ 9zd. Iszkowicze Isakowicze
179 | 16 Lektowce j Letkowce
180 | 23 | Koropczew Karapczew
183 1 Sławiszcza | Stawiszcza


===== skan 282 =====
SPIS MIEJSCOWOŚCI.
A. Bałabanowka mtcez. 135,
Bałakleja 182.

Abakamy 177. Bałamotowka 182.
Adamgrod ms, 110, 136. Bałapdyna 182.
Adamowka 168. Bałanowka mtcz. 114, 134.
Adampol alias Szumiłowka ms, 117. Barachty (Petryczyn) 80.
Ajsyn v. Hajsyn 169. Baranie pole 166.
Aleksandropol ms, 67. Baranowicze s. 27.
Apdrusiowka 140. Barasze 36.
Andrusowka 176. Baraszowka 185.
Andruszki 180. Bardycze 66.
Andrzejew 169. v. Baryszow ms. 69.
Andrzejow 66, 73. v. Basań ms. 71.
Andrzejowicze 36. Basań stara 71. v.
Andrzejowsczyzna 86. Basania 40, 45.
Antonow 94, Baskaki 67, 169.

» ms, 78. Batoh mtez., 106, 109, 115, 138.
Antonowce 121, Batowskieę urocz. 108.
„Antonowicze 1738. Baty 60.

Antypowka 70. Bazar ms. 88.
Arklej mtez. 54. v. Bech 153 al.
Arklijów ms. 70. Bechowsczyzna 82, 179, al.
Bechy 46.
B. Beliłowka 82 (Rastawica) v. Biało-
Babany mtcz. 138, 139. łówka,
Babczyk 167. Bedziwin s. 30.
Babin ms. 131. Berdyczew 165,
Babińce 173, 178, Berkow 75.
Babinin 81. Berkowiec 172.
Badowka ms, 114, 138. Bereszki 177.
Bajrasze ms. 87. Bereszne 60.
Behrynowce 78, 152. Bereza 175, 181.
Źródła dziejowe.—Tom XX,


===== skan 283 =====
— II —

Berezana ms, 74. Biłe Brehy v. Białe Berehi 44.
Berezianka 176. „  Ozero v. Białe Jezioro 174.
Bereznia ms. 78. Biłka v. Biełka 184.
Berezniaki 182. Biłki v. Biełki 66, 132.
Berezowa Ługa gr. 126. Biłkowska rudnia 174, 181.
Berłowka 165. Biłosoroki v. Białosoroka 166.
Bernoszowka 134. Birnki 165.
Berszada v. Berszadź 165. Blidcza 173, 184,
Berszadź ms. 165, 132. Blistawica 80.
Berszki 81. Błażuikowsczyzna (Nozdrysz) 5.
Besidki 119. Błoszczyńce 165.
Bezradycze 80, 174. Bobinicze 81.
Biała Cerkiew mtcz. 31. Bobłow 103, 119.

» „ V. Białocerkiew 165, Bobr ms, 72.
Biała Soroka v. Białosoroka 76. Bobrowka 167.
Białe Berehi v. Biele Brehy 80. Bobrowica 179, ms, 74.

„ Jezioro v. Biłe Ozero 180. Bobrynowo s. 29.
Białoberezki gr. 68. Bobryca 59, 171.
Białocerkiew v. Biłocerkow” 165. Bobrycze 184.

» ms, 16. © Bochajewka s. v, Buhajowka 52.
Białogrodka ms. 73, 83. Bochenniki 141.
Białohusowka v. Białonsowka 111.  Bod(zijenki 179.
Białokurowicze 44, 81, 84. Bogdanowsczyzna 69.
Błałołowka v. Beliłowka, Biliłowka Bogusław v. Bohusław 166.
166. Bohajewka mała s. v. Buhajowka52.

Białopol, Białopole 166. Bohdancze 72.
Białosoroka 178, v. Biłosoroki 166.  Bohdanow 76.
Białosroka słb. 37. Bohdanowka 135.
Białoszyce v. Biełoszyce 66, 79,152. Bohdanowsczyzna gr. 73.
Białousowka 185. Bohotkowsczyzna 76.
Białowe 135. Bohrynow 173.
Białowież 38, 85, 91. Bohusław ms. 60, 54, 79, 63.
Biehun 38, » v. Bogusław 166.
Bielaszki 181. Bohusza 120, 123.
Bielecczyzna 82. Bohusze 88.
Bielenka 77, Bohuszowicze s. 37.
Biele Brehy v. Biłe Brehy 41, 43. Bohuszowka 170, 172.
Biełka s. v. Biłka 28. Bojarka 165.
Biełki v, Biłki 29, 153. Bokijewszczyzna 184,
Biełoszyce v. Białoszyce 29, 46. Bolaczew 170. v.
Biełowież v. Białowież 38. Bolaczow 67.
Biesiadka 120, 183. Bołotnica 70.
Biezdziachy 177. - /Bołsuny s. 27.
Bieżow 45, 71, 75, 183. Bondary 67, 165, 179.

„ (Korczow) 66. Borki 168.
Bihałowka 184. Borkow 134.
Bijewce 166. Borodianna 166.
Biliłowka v. Białołowka 166. Borowa 40, 143. .


===== skan 284 =====
— II —
Borowica 168. Bundurow 118.
» mtcz. 62, 83. Bureml ms. 70.
Borsków 132, 189. Burki 167.
Borszczow 63, 69. Burkowce 140.
Borszczowce 171. Burty 182.
Borszczowka 173. Busza ms. 120, 138. |
Bortniki 40, Buszyńce 131, 135, 139, 140, 141.
„ mtcz. 131. » alias Rudawce 142.
Borysowka 139. Buzowa 170.
Boryspoł ms, 69. Buzukow 168.
Borzna 182. Buzukowiec 168.
Bosowka mtcz, 115, 116. Bużanka 176.
Bracław ms, 104, 137, 139, 144. Byczanka 170.
» Y. Braslawl 166. Bykow 180.
Brahin mtcz. 37, 38, 81, 88, 167. „ albo Pykow 171.
Brahińska włość 90. Bystrowka 180.
Braiłow 139. Bystryk 182.
Braiłowka 139. Byszew 167. v.
Brain v. Brahin mtcz. 38. Byszow 37, ms, 84.
Brainikowczyna 43. Bywałki 177.
Brasław! v. Bracław 166.
Bratołow Wielki 99. c.
Browki 74, 180.
Brusiłow ms. 73, 167, Cary 738.
„ Nowy ms, 78. Cerkowiszcze 174.
Bruślińce 142. Ch. vide po H.
Brnślinow 177. v. Cieszków 96.
Brnślinów mtez. 143. Cima mtcz. 134.
Brylew 77. Colnowa 169.
Brytowińce 38. Cudnow v. Czudnow 167.
Bublikowskie ziem. 172. Owiżyn 185.
Bnbnow 71. Cybermanowka 170.
Bubnowka 135. Cybermanowska grobla 170.
Buchałówka 74. Cybulow ms. 132, 138,
Buchnowce 131. Czahow 131 mtcz, 142,
Buczak mtez. 180. Czajki 166.
Budynkowieka wś, v. Bodenki 152.  Czakensczyzna 82.
Budyszcza 178. Czaple 59. v.
Budzak 115, Czaplice 60.
Bnhajowka. 37, 71. Czarna Kamionka 170.
Bujanicze siel, 52. Czarniawka alias Chrystkowo 182,
Buki 72, 116, 175, 180, 181, 182, Czarnoby! mtez. 38, 47, 85.
ms. 137. » v. Czornobyl v. Czerno-
Bukowce 141, biel 166.
Bułajewka 134. Czarnogrodczyzna 37. v.
Bułaki 41, 52. v. Czarnogródka ms. 79, 172.
Bułhaki 67. Czarnchubow 28. v.
„ Nowe v. Nowe Bułhaki, Czarnohubowsczyzna 80.


===== skan 285 =====
— IV —

Czarnorudka 184. Czudnow mtcz. 31, 84, 98.
Czarnowbowsczyzna v. Czarno-hu- „» V. Cudnow 167,

bowsczyzna 153. Czudnowska włość 99.
Czebenszczyzna (Tałałajowsczyzna) Czudyn 181 v. Czudin v.

68. v. Czudzin 37.
Czebienowsko 41. Czyhryn mtez. 54, 61, 87.
Czechy 16%. - „ V. Czehryn 168.
Czeczelnik 167. Czykałowicze vy. Czykołowicze 40..
Czeczelowka 138, 140, 141. Czykczalnik v. Czeczelnik 144.
Czehryn v. Czyhryn 168. Czykiry 67.
Czemeryskie 176. Czykołowicze 75, 167.
Czerepaszyńce 135. Czyrkasy v. Czerkasy ms, 62,
Czerewacze 167. Czyrniczy v. Czerniszcze 59,
Czerewki 184.
Czerkas 165. D.
Czerkasy (Czerkassy) ms. 19, 31,

168. Daniłow (Medwedowka) mtcz, 54, 62..
Czerlankow siedl. 60. v. Darnicza gr. 68.
Czerlenkow mtcz. 139, 141. v. Daszów ms. 135.
Czerlinkow 103, 138. Dawidki 71.
Czerniahow v. Czerniachów 174. Dawidowicze 184.

» v. Czerniechow v. Czer- Dawitkowicze 44, 45,

pichow 169. Dąbrowińce 132.

Czerniawka 87, 169, 180, 184. Demidow 31, 76.

» mtez. 132. Demidowce 131, 171.
Czernichowca 85. Demidowicze 79, 94, 152,
Czernichowce 69. Denisowicze s. (Denysowicze) 29, 41.
Czernicza 36. Derażycze v. Dzieraszicze 83, 174,
Czerniechow ms, 66. 177.

Czerniechow v. Czerniachow 169. Derenkowce 107, 109, 119.

Czerniechowce 40. Derenkowiec 182.

Czerniowce ms. 134. „ las 106.

Czerniszcze 60. Derenkowskie urocz. 108.

Czernin 41, 179. Derihorod nazw. Ordyczowka 134.

Czernobiel v. Czarnobyl 167. Desna 68.

Czernohorodka v, Czarnogrodka 172. Deszczka mtcz. 125. v.

Czerwil 71. Deszka mtcz. 141.

Czerwona ms, 87. Deszki 166.

Czeszyn 139. Deszkow 122. v.

Czetwertnia Nowa v. Nowa Czet- Deszkowce 133, 188, 141.
wertnia, Dewicz Lesok 68,

Czetwertynowka mtcz. 110. Dewiczlińskie zm. 176.

Czołowka 75. Dewlin 69.

Czopowice 30, 80, 174. Dewoczki v, Dziewoczki 66.

Czornobyl v. Czarnobyl 167. Didkowce 78.

Czortkow 138, Didowo v. Diedow 173.

Czubińce 180. „  Y. Dziadowszczyzna, Dolżyk

Czudin v. Czudyn, Czudzin 80, 174. 169.


===== skan 286 =====
— V —

Diedow v. Didowo ms. 80. Dzietkowicze v. Dietkowicze 43, 46.
Dietkowicze 152. s. 29.
Ditiatkowicze (6. Dziewoczki v. Dewoczki 169.
Dmitrowicze 70, 86. Dziunkow 130, 189, 142.
Dobkowsczyzna 167. Dzinrzyńce 122.
Dobratin (Suchołucze) 76. Dzwierczyńce 134.
Dobryń 66. Dzwinogrodka 176,
Dołhowce 123. Dzwonycha 138.
Dołhy Bród 170,
Dołżyk 174. E

„»  V. Dziadowszczyzna 169. "
RAE Elminka v. Jałmeśka 179.
Domołocz 67. Esurzyowicze s. 30.
Domontow ms. 70, 76, 169.
Dorohinin 75, FE. .
Dorohinka 79, 82, 172.
Dorocicze (Doroczicze) s. 28, 153. _ Fastow ms, 79.
Dorokanowka 166. „ Alias Chwastow 172.
Dowhlady v. Dowlady 174, „ Nowy Wereszczyn 170.
Dowhosiele 84, 179. Fastowce 118, 119.
Dowlady 37, 76. Fedorów młyn 172.
Drabów 178. Fedorowka 77.
Drania 43. Felicianowka 173, 178.
Drońki 175, 183. Feniewicze 171.
Drony 68. Filipowicze 41, 45.
Drażnia 70. Foroszcza v. Niechoroszcza 178.
Dubeczna 37. v. Fosnica v. Chwosnica 40.
Dubecznia 174. v. Futor 171.
Dubieczny 80. Fntorska rudnia 184,
Dublin 167. Fuszczowka 93.
Dudary 59. v.
Dudarze 60. G.
Dworzyszcza 88. V.
Dworzyszcze s. 86. Gdeń v. Hdeń 169.
Dwizki 39. Gielmazow 180.
Dybińce 166. Gniłaruda 120. v.
Dymer v. Dymir 57. Gniłorudzki gr. v. Hobiłorudzki gr.
Dymerka 732. 116.
Dymidow 6, 56. Gorgolew (Horholew) las 185.
Dymidowce 133, 138. Grabów 177.
Dymir v. Dymer ms, 73. Grabowce 100.
Dywin 78. Granow 125.
Dziadowszczyzna, Didowo, Dołżyk, „  (Wierzbiezow) 124, ms. 127.

169. „„ alias Werbicz 143,

Dziarnowicze 77. Grodek ms. 133.
Dziedziatkowicze 39. Gronostajpol v. Hornostajpol 169.
Dzieraszicze v. Derażycze s. 30. Gurowsczyzna 170.


===== skan 287 =====
Gurskie 78. Hłatkowicze 37.
Gusakow v. Husakowce 107, 109. _ Hłnboczko 109.
Gwozdow v. Hwozdow 40. Hłubokie 56.
Hłubow (Hlybow) v. Chłubów 180.
EL. Hłuchowa 67.
Hłuchowicze 81, 167.
Hackowce Wielkie 136. Hłumcza 36.
Hadiacz 160. Hłuszec 83, 172, 176. v.
Hajewicze v. Hejewicze 153 s. 27. _ Hłuszecz s, 80.
Hajsyn mtcz, 139. Hłuszkiewicze 91.
„  v. Ajsyn 169. Hłybów y. Hłubów.
Hajsynski gr. 127. Hnidyn 174.
Hajworonowka 78. „  v. Chmedynie 180,
Halczyn 176. Hniła gać 173, i
Halczyńce 87, Hnilec 172. v.
Halepl 44. Hnileczczyzna 52.
Halijowcze 100. Huiłorudzki gr, v. Gniłor. gr. 128.
Halinka 171. Hochły 38, 41.
Hałki 167. Hodotemle 77,
Hałza 36. Hoholew ms, 72.
Haponowicze 167. Holaki 119, 131, 189, 173.
M moczułskie s. 28. Holeniszcze 86.
Harapowka 176, 184. Holibiejowicze 42.
Harbuzin 176. Hołodki (Hołotki) 126, 182.
Hasińce v. Hażyńce, Hołtwa ms. 70, 168.
Hatne 68, Hołubiewicze 71.
Hawratin 84. Hołabijewicze 173,
Hawryłowce 45. Hołubowka (Czeremeszki) 72.
Hawryłowka 173, 178. Homolicze 167.
Hażyn 81, 94. Horbasza 169. v.
Hażyńce (Hasińce) 185. Horbasze 66.
Hdeń v. Gdeń 169. Horbowicze 170.
„  v.Igdyń 174. Hordyowka mtcz. 134.
„  v. Ihdyń 180. Horenicze 42, 66, 100.
Hejewicze v. Hajewicze 82. Horholew (Gorgolew) las 185.
Herasimow staw 172. Horłowski młyn 38.
Hermanowka 165, Horłowszczyzna 184.
Hirczyki 182. Hornostajpol ms. 76. ,
Hlebow 80. » v. Gronostajpol 159.
Hlebowka 76. Horock v. Nowy i Stary Horock 88.
Hlewacha 173. v. Horodec 38.
Hlewaka 77. Horodeckie mtcz. 138, 170.
Hlezolbie s. 38. Horodek 181.
Hlińsk mtcz. 131. Horodnica ms, 83, 138.
Hliuiańce 141. v. Horodysko Nowe 175.
Hliuiąniec 139. » Stare 175.
Hładkiewicze 81. Horodyszcze 68, mis. 72, 88, 180,
Hładkowo 69. 182.


===== skan 288 =====
— VII —

Horoszki 67, 169. v. Hyziny v. Chiszyn 43.
Horoszkowicze 36, 169. * Chabne 37, ms. 88, 170.
Horwolicze 38, 43, 44, Chalepiec 70.
Horwołowce 43. Chaycza 67. v. ,
Horwowczyna 43, Chajcza M. i W. 179.
Hostomel ms. 38, 80. Chanbiekow 75, 76.
Hoszow s. 27. Chanki 80.
Hrekowicze v. Chrekowicze 83, Charlejowka 180. v.
Hreżany v. Hryżany 169, Charlijówka 78.

„ vY. Reżany 181. Charpaki 119.
Hrozińce 66. Charytonowka 73,
Hruszew 171. Chejłowa 178.
Hruszka 167, Chekowieze v. Chrekowicze 177,

„ siedl, 128. Chyżyńce 139, (Chiżyńce) 151, 176,
Hrnszki 184. 185.
Hruszno v. Chruszuo 177. Chiszyn v. Hyziny 84.
Hruszow 60 v. Chłapińce 181.
Hruszowa 59, Chłubow (Hłubow) 37, 174.
Hruzkie 177, 182. Chłuplanka 184.
Hryhorowka 183. Chłaplany 76, 184.
Hrynie 169. Chmedynie (Hnidyń) 180. v.
Hryniowce 99. . Chmiedin 80. ,
Hrystanowka (Huncza) v. Chrysta- Chmielna 60. v.

nowka 118, Chmielne 178.
Hryszyńce 171. Chmielnik 144. |
Hryżany v. Hreżany 67. Choczewa 185. v.
Hubarewsczyzna 81, 82. Choczowa 173.
Huharewski gr. 69. Choczyń 84.
Hubarowicze 81, 167. Chodaki 46, 77, 79, 152.
Hubicza 177. v, Chodorkow mtcz. 41, 47, 52, 67, 85.
Hubicze 33, » Chodorkowe pole, Cho-
Hubin mtcz. 132. dory 170,
Hubińce 82. „  Chodorkowicze 40, 75. -
Hubnik 106, 109. Chodorow 60, 128.
Huczkow gr. 68. Chodorowczyzna (Krasny Dwór) 67.
Hulaniki ms. 66, 165. Chodory v. Chodorków 170.
Hulez 43, Chodosowka 73.
Hulowce ms. 134. » (Krasna Wola) 86.
Human v. Umań 170. Chodowicze s. 29,
Humilewszczyzna (Trościanki) 68. _ Chodyjewskie ziem 172.
Huncza (Hrystanowka) v. Chrysta- Chojniki mtez. 96, wieś 96.
nowka 118, 125, 127. „ v. Chwojniki 170.

Huncze czyli Chrystanow mtcz. 129. Chołodowka 138.
Huńczański mł. 125, Chomenki 132.
Husaczowka 165. Chomutyńce 131. .
Husakowcev. Gusakow 107,siel. 109. Choresciszew v. Choroscieszów mtcz.
Huszczynce 104. 47.
Hwozdow v. Gwozdow 68. Choro!l ms, 83.


===== skan 289 =====
— VII —

Choroscieszow v. Stary Choroscie- Iszkowicze v. Isakowicze 177.

sZOw v. Korostyszew 40. Iwangrodzki las 172.
Chotow 51, 174. Twanince 137.
Chotucze 167. Iwanka 136.
Chotinówka 66. Twanków 67, 84, 169, 171.
Chowchoł 184. Twankowce 171.
Chrapacze 165. Iwanowce 138.
Chrapkow s. 96. Iwanowicze 36, 82, 184.
Chrekowicze v, Hrekowicze s. 30, Iwkowce 168.
Chreszczatyk 178, 182. Iwnica ms. 88, 171.
Chruszno v. Hruszno 17%. Izbin 177. v.
Chrystanow czyli Huncze mtez. 129, Izbińce 83.
Chrystanowka 123, 124, 125, 126.
Chrystanowka (Huńcza)118,125, 127. J.
Chrystanowski gr. 124, 125.
Chrystynow 130. Jabłonka 72, 80, 170.
Chrystynowka v. Krystynowka 167. Jabłonow 180.
Chrytkowo ałias Czarniawka 182. _ Jabłonowka 168.
Chwastow v. Fastów, Nowy Weresz- Jachimowka 82,

czyn 170. Jachny 176.
Chwedkowka 136. Jackowce 139, 141.
Chwojniki 83. Jackowce Małe 140.

„ v. Chojniki 170. Jackowka 172.
Chworoszcza v. Niechoroszcza 178,  Jahodynka 167.
Chwośnica 65, 66, 85. Jahotip ms, 71. v.

Jahotyn 180.

1. Jagodne 176.

Jakowce 177.
Iborolewski podklet 173. Jakuszyńce 142.
Igdyń v. Ihdyń, Hdeń 174, Jalmenka (Elminka) 179. v.
Iguacopole v. Ignatowka 176. Jałmynka ms. 73, 152.
Ihdyń (Hdeń) 180. Jangrod sł. 108, 132, 141.
Thnatyn 180. ,„„ alias Sciana 132,
llaki 40. Janickiego Wola 87.
Tlińcze 44 ms, 141. Jnniewski gr. 119.
Tlkowce 138. Janiszowka 165.
Tilicze 167. Jankowce 75, 137.
Jłkowce 177. Jankowicze 52, 178.
Imienie 80, 174. Janow 133.
Trakczyjew 174, 180. „, Nowy v. Nowy Janow.
Irhaczow ms. 78. Janowicze 152.
Irklej 168. Janowka 168, 185.
Irżawiec alias Połstwin 171. Januszpol ms. 75,
Isajki 81, 166, 175. Jareszki 180.
Isaki v. lsajki 42. Jarmoszowką 181.
Iskoroscin ms. 75. Jarosławiec 179.

w s. 29. v. Jarosławka 179, 134.
Iskorostyn 44. Jaroszowka 142.


===== skan 290 =====
— R —
Jaroszyńce 135. Kaharłyk 77.
Jarowa 40, 174. v. Kajetanowka 168,
Jarowe 168, 185. Kaleckie 152. v.
Jaszienicze 41. Kalence 173, 184.
Jasienow 167. Kalenickie ur. 108.
Jaskowce 168. Kalenik 153, v.
Jasłow 107. v. Kalenikowszczyzna 68.
Jasłowiec 107, 109. Kalenna 78.
Jasnohorodka 76, 170. Kalensczyzna 77. v.
Jastrebna 167. Kalenski gr. 88.
Jastrzębińce 130. Kaleta 179.
Jażberyn 178. Kaletynce 107. v.
Jelcudyn 176. Kaletyn 107. v.
Jerczyki M. 180. Kaliczyn 107.
Jereszki 74. Kalinczyniec 106. v.
Jerlikowo 69. Kalihorka Mokra 182.
Jerszyki 180. » Sncha 182.
Jeryłow siedl., 60. Kalinowka 176, 180.
Jewcza 30. Kalinowszczyzna 172.
Jewłasze 167. Kalitycza v, Kaletyn 165.
Jeziersczyzna 73. Kalnik Nowy v. Nowy Kalnik.
Jodłowka 56. Kalnik Stary v. Stary Kalnik.
Jołcze 177. Kalny Łuh 52. v.
Josipowka mtez. 131. Y. „ Ług 172.
Josypowka mtcz. 130. Kałabarka 168, 176.
„ gr. Kublie137. Kamianka 18
Julcza 167. amianka 185.
Junaki 136 Kamienica siedl. 128.
Juri , sł. 139.
uriewce 173. » mtcz. 136
Jurjewka 66. WINSMG i ,
Jurcjewszczyzna 71. Kamienieniee Nowy v. Nowy Kamie-
urko , niec.
Tarkowce 1a. TB, Kamieniecka włość 91, 92,
Jurkowczyna 38. Kamienna grobla 182.
Jurkowicze 81, 167. Kamienne 45, 74, 91.
Jurkowsczyzna 134. Kamienny Bród 67, 165.
Jurowka 77. Kamienohorka 104.
Juskow Młynek 60. " sł. 129, 139.
Juszkowce 132, 137 ms. 132. Kamienohorki 165.
4 alias Sabrówka 140. Kamienohorskie dobra 120.
„ Stare 142. Kamienska 83. v.
Juszyńskie dobra 126. Kamienskie 177.
Kamienszczyzna 90, 92.
Kamionka 179, ms. 88,
EIT. Kaniow ms. 17, 31, 59, 60, 171.
Kapustyna dolina 182.
Kaczały 40. Kapuszczany 136.
Kadłubia 79, Karabliszcza 173.


===== skan 291 =====
— X — .
Karabczyn 79. Koczyczyn 36.
Karaczowce 119. Koczyscze gr. 79.
Karapczew v. Korabczow 180. Kodnia ms, 87, 175.
Karapysze 166, 171. Kojłow 83, 174.
Karhaszyn 176, ms. 71. Kolence 39.
Karpiłowka 167, 172. » Y. Lektowce 179.
Karpów 107. Kolibańce 134.
Karpowicze 1738. Kolska 43, 44.
Kasiczyńce 170. Kołaszynka 120.
Kasperowka 73, 83, 166, mtcz. 148. Kołckie 80.
Kaszyńskie siel. 182. Kołobusza 79.
Kataszyn sł. 135. Kołodzieczno 39.
Kierdanowka 69, 75. Kołontajew 168.
Kiimentyński gr. 68. Kołpienica 75.
Kijów ms. 8, 22, 24, 37, 40, 46,53, Komajgrod 127.
55, 72, 78, 75, 76, 171. Komargrod 127, sł. 136.

„ Zam. 3, Komorow 139.
Kijowiec 121. Komorowka 176. .
Kirnasowka 135. Kandyrow 171.
Kiryjowka 99. Koneła 170, mtcz. 116.
Kiryłowka 182. Kononcza 60, 68, 178.
Kiryłowskie jeziero 173. Konony 167,
Kiserniak siedl. 128. Konotopa 95.
Kisiorowicze 73. Konstantynowka 182.
Kisłowskie-Monastyr 176. Kopacze 167.
Kitajgrod mtcz. 129, 186, 139. Kopaczów ms, 65.
Kitajgrodzkie gr. 128. Kopaczowcze v. Kopacze 38.
Klebań alias Stawogród ms, 111. Kopanowczyna 39.
Klebańskie sian. 172. Kopczewicze 43.
Kleszcze 46, 75, 152, 175, 178. Kopijowce 121, 130, 138. v.
Kleszczów 139. Kopijowka 128, 130, 139.
Klonowe 83. | Stara 129.
Kłoczki 40, 65, 75, 179, Kopisterin 144
IAB lan 5 Sr 128, mtz. p pylińce mtcz, 132.
Kni : , Korabczow v. Karapczow ms, 74.

niażyce 40, 44, 69.
Knieżycze 68, Korczow 45, 46, 12, 81.
Kobielin 153, „  (Bieżow) 66.
Kobyla 114, 143. „  (Ślepczycze) 68,
Kobyłeckie 133. Korczowek 73. .
Kochangród 142. Korczowka 45.
Kocowsczyzna 65, 75, v. Koczow- Korczowki 180.

czyna, Korczina 43.

Koczman 144. Kordyszowka 141,
Koczorow 73. Korescieszow mtcz. 40. v. |
Koczowczyna v, Kocowszczyzna 40.  Koresteszow, Korostyszew 170.
Koczur 44. Korma 42, 85, 98.
Koczycze 43. Kornin 66, ms. 80, 85.


===== skan 292 =====
— XI —
Korobowsczyzna 86. Kowale 82.
Korohajów 66. Kowalin 40, 68, 175.
Korohod 167. Kowalski sianokos 172.
Korolewka 177, Kowszowata 85.
Korop 79. » v. Koszewata 176.
Korosteszow Nowy 88. Kożanka 142.
„ Stary v. Korostyszew Kożanki 165.
88. Kozar 179.

Korostowiec 109. Kozarowicze 41. v.
Korostyszew v. Korosteszow 175. _ Kozarowieckie s. 24.
Korpiłowka v, Karpiłowka 76. Kożeńce 60. 5
Korsuń ms, 54, 61, 87, 176. Koziarowicze v. Kozarowicze 76.
Korytanowka 175. Koziarycze v. Koziarowicze 70.
Korytna 129. Koziczanka 167.
Korytyszcza 169. Kozińce 114, 132.
Kosaczowka 172. „, alias Kozuhrybty ms, 187.
Kosakowska sł. 140. Kosłowce 131.
Kosczejow 79. Kozłowka 180.
Kościaszkowicze 79. » sł. 138.
Kośnica mtcz. 186. Koznhrybty ałias Kozińce ms, 137.

„ Siedl, 128. Kożuchowka 144,
Kosniezka siedl. 128. Kożuszkiewicze 96.
Kosorycze 174. Kożuszkowicze 79, 37.
Kosowka 77. Krasiłowka 88, 184.
Kostaniec 171. Krasna 42.
Kostowce 79. „  Włoka 69.
Kostyn 165. „ Wola (Chodosowka) 86.

»„ Urocz, 56, Krasne 36, 67, 72, 129, 141, 167.
Kosy 138. „ Nowe v. Nowe Krasne,
Koszewata v. Kowszowata 176. „ Stare ms, 185.

Koszlaki 78, 182. Krasneńkie 140.

Koszony 30. Krasnoborka 174, 181.

Koszów mtcz, 140. Krasnohorka mtcz. sł. 189.
Koszowka 86. Krasnołuka 171.

Koszyłow 123, 124, 125, 126. v. Krasnopol 85, sł. 141.

Koszyłowce 119. v. Krasnosile 83. |

(Coschilowcze) 144, v. Krasnosiołka 66, 82, 99, 103, 169.
Koszyłowski gr. 125, 129. v. Krasny Dwór (Chodorowczyzna) 67.
Koszyłowskie dobra 129. „ . Staw 181.

Koszyscza 91. v. Krechajow v, Krohajów 152.
Kotczyszcza 93. Krechow 179.

Kotelnia 34, 176, ms. 74. Kremna 67.

Kotiużyńce 57. Krohajow v. Krechajów 179.

Kotlin v. Kotelnia 158. Kropiwna 168, ms. 70.

Kotłowica 167. » Niżna 122.

Kotłuchajow 60. » „  v. Niżna Kropiwna,
Kotyr 72, 172. » Wyszna 137.


===== skan 293 =====
— XII —
Kruk 158. v. Lebowskoje v. Hlebów 42.
Kruki 177, s. 28. Lelety 38, 184.
Kryłow 176, mtcz. 61, 86, Lelow 86.
+» Stary 168. Lenkowski chutor 173.
Kryłówka 78, 178, 180. Lieonowka 173, 184.
Krymska rudnia 174, 181. Leski 167.
Krinicze 41 (Krynicze) 71. Leśniki 45, 73, 52, ms, 86.
Kryniow 169. Leszczyn ms. 74.
Krystynowka v. Chrystynowka 167, Lesznia 167, 180.
Kryszczyńce 13%.  - Letkow v. Litkow 175.
Krysztofowka 133. Letkowce (Koleńce) 179.
Krywcze 167. v. Letnia 151 (Lityn).
Ktywicz 81. Letwiniec 59,
Krzykowce 140. Letyń v. Lityń 177.
Krzywe 85, s. 52. Lewkowce v. Lewkowicze 82.
Krzywoszyńce 180. Lewkowica 66.
Ksawerów 176. Lewkowicze 27, 46, 81, 158.
Kubilin 27, 44. Lewoszowka 131.
Kublicz 125, 127, ins, 137. Lewucha mtcz. 130.
Kuchary 39, 41, 71, 178. Lidawa 181.
Kujłowce 174. Lince v. Ilińce siel, 120.
Kujłowka 71, 73. Liniew 174, 180.
Kulanowka 75. | Lipki 86.
Kuliki 38. Liplany 176. v.
Kulikow 172, siedl, 52.v, Lipleny 70,
Kulikowo 172. Lipna 99.
Kulińce 82. Lipowe 168, 176.
Kumejki 177. i Lipowiec Nowy ms. 133,
Kuna 106, 107, 109, ms, 106, 141. „ Stary ms. 183. ,
Kpdicze ga3; mtcz. 137, Lisowska rudnia 181.
unka 106, 109, 186. Sanka
Kurdelowka 143. Lisianka 62, mA 7.
Kurylczyce 59. „ Y. Łysianka 176.
Kuryny ms, 79. Liskowcy 24.
Kutyszcza 99, 131. Liskowsczyzza 77. v.
Kuśki 84. Lisowce 78, 180.
Kustowce 177, Lisowka 174.
Kuszczyńce 141. Lisowsczyzna ms, 82.
Knuzmicze 40, 77, s. 98. Listwin 38, 167.
Kuzmin siedl. 128. Lisznia 170.
Kuzmińce 117, 183, 124, 142. Litkow v. Letkow 68.
Kużyńce 82. Litkowicze v. Letkowce 152.
Litwinkowczyna 39. v.
Litwinowicze (Sawłuki) 75.
L.. Litwin 38.
Lityń ms. 132.
Lawitkowicze 42. . „ Dtara wieś 138.
Lebedyn v. Łebedyn 182. „  v. Letyń 177.


===== skan 294 =====
— XII —
Lorynce 107. Łuka 84, 121, 137, 138, 142, 151.
.  Lubartow ms. 84, Łukaszow 135.
Lubcza 171. Łukojedy 169. v.
Lubecz ms. 30, 83, 86, 177. Łukoidy 174.
Lubińce 181. Łukomle ms, 85.
Lalińce 130, 182. Łutawa 77, 171, 172.
Lutczyn 66. „ (Rajgród) 66.
Luźna 131. Łużkowce 82.
Łużna 131.
Łysianka v. Lisianka 176.
E..
Ładyżycze 167.
Ładyżym 110, 120, ms. 135. M.
aski 70, 76. ,
Ławrynowka 78, 171. Macharyńce 82,
Łazarowka 73, | Machnowce 103.
Łebedyn v. Lebedyn 83. Machnowicze v. Machnowka ms, 177.
Łebedyńce 180. Machnowka v. Machnowicze,
Łęczyn 73, Macocha, (aczocha) LT, 166.
acochiński sian. 172.
oaczow paz. 143. Majanow 132, 134, 142,
Łobaczowszczyzna 66. Makalewicze 88, 31.
Łobkowce 89. Makarow ms. 177.
Łochań 83, Makarowka 69, 180.
Łochonowicze 36. Makiedoniec 59, 60.
Łochwica ms. 70. Makijewka 165.
Łojow ms. 83. Makijowka 182.
w 8.30. Maleszow 83.
„ Stary 177. AEC 177.
»  V. Lojowa góra 177. alijki 167.
Łomnia mtcz. 52. Malin 39,
Łopań (Michajłow) 67. Malinow 170.
Łopatki 160. Maliszówka 180.
Łopatyńce 135, 177. Małe Starosielskie 86.
Łoplany 30. Mameż 69. 85
Łowkow 41, 45, ms. 84. Manastyryscza .
Łozowate 182. Mandżala ms. 70, 88.
Łozowiki 74 Mańkowka 108, 116.
Łubianiec 137. Marcinowicze 37, 82, 87.
Łubianka 173, 178. Marianowka 182.
Łabny ms, 85, Markowa Wola 180.
£Łucykowka 172, „ » Y. Nowa Markowa
Łuczyn 45, Wola,
Łuhin 67. " Markowce 165.
£Łuhinki 67. Markowka 136.
Łuhowiki 72. Marynki 136.


===== skan 295 =====
— XIV —
Masanowicze 173. Międzyrzecz v. Meżyrycz 178.
Maski 167. Międzyrzeczka v. Meżyryczka 181.
Masłowka 171. Mihlijow v, Mhlejew ms. 77.
Massany v. Mazany 85. Mikołajewka 172.
Maszow 168, Mikulicze 38.
Matkowszczyzna (Sobolówka) 67. _ Mikulińce 134,
Matusow 182. | Miłosławce 171.v.
Matwijowce v. Żydowce 182. Miłosławiec 55.
Maxymowicze 37, 39, 152, Minijki 71. v.
Mazany v. Massany 42, Mininkowicze 45.
„Mączyńce 181. Mininy 88.
Medelewka 174, 181. Minki 170.
Medwedka 139. Minkowicze 180,
Medwedków mł. 172. Minniewa Wola 176.
Medwedne 79. Miodowka 132.
Medwedowka ms. 87. Mirhorod ms, 74.
Medweża 119. Mirock 178, 178.
Medwiedowka v. Medwedowka 168. Mirony 166.
Mekwo 174, 180. Mirukowicze 79,
Melenowcy (Mielenie) 29. Misajłowka 166.
Melichowsczyzna 171. Miziakow siel. 108, 104, 139, 151.
Meruńce 135, » v. Miedziakow 185.
Meżyhorka 182. Mnichowa 183.
Meżyłkowice 52. » Besidka 165.
Meżyrycz v. Międzyrzecz 178. Mniew 80. v.
Meżyryczka v. Międzyrzeczka 174, _ Mniewo 174.
Mnhlejew v. Mihlijow 182. Mnoha ms. 87.
Michajłow 179. Mochow 83, 177. v.

y (Łopań) 67. Mochowo 30.

Michajłowsczyzna 173. Moczulnice (Moculnycze) 43, 46.
Michalewka 120. Mohilna ms. 69.
Michalska rudnia 173, 181. Mosiejkowicze 72, 181.
Michałki 39, 52, 173, 181. Mosiejowicze Nowe 75.
Michałkowce 108, 120, 136, 138, » Stare 75,v.
Michałkowka 136, Mojszewicze 38.
Michałowce 141. Mokisz 81, 167.
Michałowka 108, 117, 132, 134, 140, Mokolowicze 38.

141. Mokołowna 69.
Michałowski gr. 111. Mokracicze 45. v.
Miedziakow (Miziakow) 185. Mokratycze 41.
Mielenie 78, 82, 152.v. Mokrec 179.

Mieleny v. Melenowcy 46. Mołoczki 173, 175, 180, 188.
Mieleskowczyna 42, Monasterzyc 52.

Mielnikowce 134, 137. Monastyryszcza 178.
Mieńkowa Wola 180. Morozowka 76.

Międzyboż Nowy v. Nowy Między- Mosijewka 180.

boż, Mostyszcze 172.
Międzyrzec 179. Moszki 27.


===== skan 296 =====
— XV —
Moszkowe 175. Niechoroszcza v. Nechoroszcza 64.
Moszny ms. 76, 178. » v. Nechworoszcz, Chwo-
Motronki 99. roszcza, Foroszcza 178.
Motylowicze 36. Niekrasze 170.
Możary 38. Niemierzyńce 131.
Mozenkowicze 42. Niemirow 118, 119, 135, ms. 128,
Mozer zamek 10. 126.
Mozycze 42. Niemirowka 67, 82.
,  Muchojady 172. v. Niemirowski gr. 121.
Mucholedowicze 40, 42, 84, » klucz 121.
Murawsk 172. Niemkoca 173.
Murowiec ostrów 172. Niesoloń ms. 87.
Muszurow słb. 138, v. Niestanowiczskie zm. 172.
Maszurowka 170. Niesczerow 41, 65.
Muzycze 170. . Nieumierzyce yv. Niewmierzyce 27,
Myczki 36. 46.
Mykhorod 174, 181. Niewesołowa 52.
Mykitińce 176. Niewmierzyce 82, 158.
Myssy 86. Niezwodycze 171.
Mytki 137. v. Nikiperowce 121.
Mytkowice 116. Nikonowska 71.
Mytnica 181. Nizhorka 180.
Niżna Kropiwna 140
Niżyłowicze 174, 181.
N. Nodkowy futor 74.
Noryńsk 179. v.
Nadtoczewka 166, 178. Noryńsko 43. v.
Nahorany 184, Norzyńsk 67.
Nahoreckie Bereznia 78. Noskowce 136.
Narodycka rudnia 178, Nosowce 106, 108, 109, 119, 134,
Narodycze 1/8. v. 186, 137.
Narodzicze 39. Nosowka 179.
Nastaszka 165. Nowa Czetwertnia ms, 136.
Nawoz 80, 174, 180. „ Wola Markowska 71.
„Nehrebowka 174, 181. Nowaki 37, 66, 183, 184.
Nechoroszcza v. Nechworoszcz, Nie- „ (Sięczyły) 69.
choroszcza 178, Nowe Buchłaki ms. 67.
Nekrasowski ostr, 172. „ Krasne 138.
Nekrasze 172. „ Pilipowicze 68.
Nerubajka 170. Nowopol 184.
Nesterwar alias Talczyn ms, 137. Nowosielce 151, 176.
Netrepka 176. Nowosielczyzna 41.
Niczahowka 184. Nowosielica 85, 103, 134, 138, 139,
Niedanczyce 86. 168, 177.
Niedaszki 29, 46, 74, 88, 152. Nowosiołka 177.
Niedwiedowka 59, 60. Nowosiołki 37, 41, 42, 45, 66, 80,
Niedźwiadka 185. 88, 96, 172, 174, 180.
„Nieforoszcza ms, 78, v. Nowosiołki Desenskie 80.


===== skan 297 =====
— XVI — |
Nowostawek słb. 185. Onikijewszceyzna 171.
Nowy Horock 88. Onopkowce 136.
„  Janow mtez. 143. Opaczycze 168, 172. | *
„,  Kalnik ms. 132. Opaczyczyn 41, 84.
„„ Kamieniec ms, 137. Oparypsy 75. |
,  Międzyboż mtcz. 138. Oporycze 180. ,
„„,  Ostrożek mtcz. 134. Orane 37, 80, 173, 185. v. |
„ Potok mtez, 139. Orańszczyzna 184. |
„,  Zasław mtez. 134. Oratów ms. 132. |
Nozdrysz (Nozdrisz) 28, 45, 69, 73, Ordyczowka nazw, Derihorod 134: |
87, 88, 178. v. Orewicze 37, 80, 166, 178.
Nozdrysz (Błaznikowsczyzna) 75. v. Orla 80, 84. v.
Nozdrzysz 42, Orlej wchód 85, |
Nudicze 167. Orłowka 136. |
Oropajow (Woropajów) 41.
Q. Osarczycze 174.
Obczytel 171. Osiecza 39, |
Oblin 108, 119. Osiek 86, |
Oblinski gr. 108, 114, 115, 117. Osiowka mtcz. 138.
Oblatkowski gr. 52, v. Ositniażka 182. ,
Oblitki 174, 181. Ośniki 45, 66.
Oblitkowska rudnia 174, 181. Osokorek 51. v. |
Obodne 141. Osokorki 172. |
Oborska wołość (Uborcka) 36. Osow 153. |
Obuchow mś. 84. Osowce 79.
Obuchowieze 42, 88, 171. Ostapkowce 140.
Obychodowczyna 44. v. Ostapy 175, 180.
Obychody 80. Oster v., Ostrz 179.
Oczeretna 108, 140, słb. 142. Ostołopow 123, 140.
Ohijewka 166. v. Ostrohladowicze 387, 83, 170.
Ohijowka 82, 138, 185. Ostrołuki 171.
Oknina 182. Ostrowek 179. j
Olchowiec 166. v. Ostrożca 82.
Olenicze 184. Ostrożek Nowy v. Nowy Ostrożek..
Oleniow 140. Ostryjki 165.
Oleszkowce 87, 119, 124, 125. Ostrz mtcz. 31, 74.
Oleszkowskie dobra 129. „, Oster 179. |
Olewsk ms, 84. Oszorojewicze 177. ,
„  vV. Wolewsk 179. Oszykczycze 175. |
Oliszkowce 182. Oszytków 140, |
Olszanica 176. Oszytkowice 37, 80, 174, 180. i
Olszanka 73, 83, 108, ms. 80. Owracz ms. 11, 25, 38, 40, 67. |
» Wielka 165. „ Wruczy 179. ,
Qilszka 73, 167. Owrucze 68. |
Ołtwa v. Hołtwa imtcz. 54. Ozdzitowo 80. |
Omelanow 179. Ozerane 174. i
Omelianowszczyzna 80, 171. Ozerna 165. ł
Omietyńce 142. Ozierany 38, 79.
I
i


===== skan 298 =====
— XVII —
P. „Pietuchy (Piwnie) 165.
. Pikow ms. 103, 131.
Pakuła 80. Pilawa 139.
Pałanka 170. Pilichowka 138.
Paniowka 130. Pilipowicze 178, 178.
Pańkowce 71. w Nowe v. Nowe Pilipowi-
Pańkowszczyzna 73, 173. „cze.
Papirnia 174, 181. Piny gr. 68.
Paryjowke 188. - Piotrowce v. Petrowce 6, 78, 152.
Paryszów 38. NK *
Pasynkowicze 42. Piotrowcy v. Petrowce 23.
Paszkowce 119. Firatin ms, 79.
Paszkowka 167. Pirohowicze 181.
Paszówka słb. 139. Piroszycze 42.
Pawełki 78. Pisarzowka 134.
Pawłowicze 45, 73, 175. Piszczelniki 60.
Pawołocz ms. 74, 180. Piszczewo 185.
Pedyuki 100. Piwnie y. Pietuchy 165.
Pedynowka 182. Plakowka 182.
Pełcza 179. Plesieckie 172, v.
Perehonowka 84. Plesiecko ms. 72.
Peresław ms. 54. v. Pliskow 182,
Perejasław ms. 71, 180. Płocka niwa 172.
Perezow stary v. Prezew 72. Płoska 72, 106.
Perock 86. Płoskie 87, 178.
Perporowce 104. v. Poczapińce 102, 140, 176.
Perpurowce 140. Poczejewka 52.
Petrowce v. Piotrowce 171. Poczujki 190. ,
Petrowo sieliszcze 174. Podgorze 76.
Petryczyn (Barachty) 80. Podhorce 72.
Petryki 182. Podłuby 36.
Petrykowo 178. Podnieprska włość 180.
Petyhory mtcz. 143. Podorożne 176.
Piaseczyn 138, 142. Pogrzeby v. Pohreby 39.
Piaski 176. Pohonne v. 77, 188.
Piaskowka 70. POnoRnO se
Piatyhorka 166. ohorelce 168.
"Pieje 59, 60. Pohrebce 171. Y.
Piekary 178. Pohrebcy 165.
Pierka 30. 177. Pohreby v. Pogrzeby 51, 173.
Pieskow 176. Pohrebyszcza 181.
Pieszczana ms, 70. „ ms. 121, 128. v.
Pieszczanica 77, 84, 82, Pohrebyszcze ms. 138.
Pietniczany 131, 132, 133, 188, 189, Pokalew 45. v.
139, 140, 142, 142. Pokalow 76.
Źródła dziejowc.— Tom XX. 2


===== skan 299 =====
— XVIII -—

Pokotyłowka 82. Puczełowicze 43.
Połczańska ziemią G5. Paliny 36, 55, 182, ms. 75.
Połohy 172, 174. Pułtowce 138, 151, 177.
Połowiecka 87, 165, 184. Punijskie sian, 173.
Połozy (Rozważ) ms. 65. Pupkow 77.
Polstwin v. Irżawiec 171. Pupkowczyna 42.

»„ v. (Rżawiec Wielki) 188. _ Pupkowszczyzna 77.
Połysowka 174, 181. Pusta hrebla 173.
Popielna 184. „  siedl. 128.
Popkowce 172. Pusty Zaton. 173.
Popowce 83. Pustowojty 166.
Popowicze 177. Pustynniki 170.
Popowka 172. Putiłowicze 69 (Putyłowicze) 179.
Popowka międzyrz. v. Rużowka 188. Pykow alias Bykow 171.
Poromeszna 67.
Poselnicze słb, 37. v.
Posielicze 83. R.
Postołow 119.
Potapowicze 76. Racewo 168.
Potok 171. Rachnow v. Rachny 121, mtez. 126,

„ Nowy v. Nowy Potok, 189.
Potijewka 165. v. Rachnowce Napolne 137.
Potyjewka 180. Rachnowka 138.
Botyjewska buda słb. 174, 181. Rachnowski gr. 125, 126, 129. v.
» „, stara i nowa 174, Rachnowskie dobra 126. v.
181. Rachny mtez. v. Rachnow 129.

Pożarna 77. Racza Mała 174, 181.
Pozniaki 172. „„ Wielka 174, 18].
Poznikowicze 30. v. Radowka 134.
Poznochowicze 88, 177. Radohoszcza 175.
Prezew nowy i stary v. Perezów 72. Radomla 48.
Priorka 172. Radomyślska rudnia 174, 181.
Procki 59, 60. Radowl 179.
Prohudyn 68. Radyń 80. v.
Prokopicze 39. Radzin 38.
Proskuryńskie zm. 172. Rajgród mtcz. 130; 168, 185.
Protereb 171. „  (Łutawa) 66.
Prusy 182, 185. Rajhorodka 182.
Pruszyńce 82, 166. Rajki 87, 182.
Prybytki 154, v. Rajkowce 135.
Przybytki 48. Rakowczyna 39, 40.
Przewłoczne 79. Rakowsczyna 75. v.
Przezow v. Prezew 42. Rakowsczyzna 88.
Przyborsk 181. Rastawica (Beliłowka) ms, 82,
Przyłuka ms. 69; 121, 122, 123, 136. Raszków 81.
Psiutyce gr. 51. Raszkowce 82.
Pszeniczniki 171. Ratna 170.
Pachowa 80. Rekowczyna v. Rakowczyna 43,


===== skan 300 =====
— XIX —
Rewowka 168, 182, 185. Rudnik 66.
Reżany 36. Rudniki 67.
„  (Hreżany) 181. Rudno 185,
Reżawska rudnia 166, 173. Rudowce 131, 141.
Riż 81. v. Rudowle84.
Robowczyna 45, v. Rndyn 166, 174. |
Robowczyzna 82. Rusaki Stare 181.
Rokoszyce 174, 180. Rusanów ms. 72.
Roczyce v. Rotycze 41. Rwsawa rz. 127.
Rodkowy chutor 84. Rutwianka 174, 184.
Rogińce 131. Rutwianska buda 174, 184,
Roh 140. Rychta 66. |
Rohowka 72. Ryżki 71, 83.
Rohozna ms. 135. Rużowką (Popowka międzyrz.) 183.
Rokicińska ruda 38. Rużyn ms. 74.
Rokitna 38, 43, 75; 165, ms. 76. „  v. Rożyn 182.
Rokitno 91, 181, 184. Rżawiec 60, 173, 179.
Rokoszanka 172. » siedl. 107, 109.
Rolińce 106. „, Wielki (Połstwin) 183,
Romanczycze 88. Rzeczyszcze jez. 51.
Romanow 64, ms. 77. Rzemieszow 39.
Romanowka 36, 170. Rzyszczow 60.
» Romanowo 182.
Rosochy 37, (Rossochy) 60, 80, 174, S.
184.
Rososka rudnia 174. Sabarow 128, 134.
Rosowka 136. Sabarowka 140. v.
„ Sł, mtez. 188. Sabrówka alias Juszkowce 140.
Rospopońce 166. Sachny 181.
Rosticze 76. v. Sadkowce 135.
Rotycze v. Roczyce 169. Sajki 68.
Rowiec 133. * Sakowicze 30.
Rozjezża 168. Salińce 87.
Rożnow 179. v. Sałasze 139, 185.
Rożny 72. Sały 67.
Rożow ms, 82, Samhorodek mtcz. 128.
Rozwalskie ur. 108. Samojłowka 167.
Rozważ (Połozy) ms. 65, v. Samuelpol słb. 76.
Rozważow 171. Sannik 136, 185.
Rożyn v. Rużyn 182. Sarnopol ms. 80.
Rubieszowka 174. Sarnowicze 80.
Rubieżowka 174. Sarny (Szarny) 178,
Ruda 179. Sawarce 77,
Rudaki 77. Sawińce 78.
Rudakow 167. Sawna 175.
Rudawce alias Buszyńce 142. Sawłuki (Litwinowicze) 75,
Rudka 173. Saworow 172.
Rudnia 170, 181. Sawrań v. Szawrany 119,


===== skan 301 =====
Ściana alias Jangród 132. Skorodne 40, 88, 93. v.
Selezieniewka 180. Skorodno 40, 43.
Seliszcze 176. Skorohorodek ms. 79.
Seliwonowszczyzna 173. Skorojstyn 152.
Semenowka 100. Skotczyszcza 67.
Semichody 168. Skrebielicze 184.
Semihory 166. Skryłówka 79.
Semipołki 179. Skrypki 168.
Serbinowka 84. Skuraty v. Skoraty 29, 46, 74.
Serec rz. v. Syrec 72. Skurzyńce 182.
Serhiry 43. Skwir ms. 78.
Serki 174. „  (Skwyra) 182.
Serkowskoje 48. Skwiranka 171.
Sidorowicze v. Sydorowicze 40,41, 88. Skwyra v. Skwir 182.
Sidorowka 176, Słedzie 135.
Siebieżyn 91. Slepczyce (Korczowa cz.) 68.
Sielce 38, 72, 171. Sleporod ms. 79.
Siełco v. Sielec 167. Słoboda 168.
Sielec 81, 182. Słobódka 37, 64, 83, 134, 182.
»  V. Bielco 167, Słobodyszcza ms, 87, al.
Sieleńszczyzna 67, 169. Słobodyszcze 182 al.
Sielezieniowka 84. Słobodziszcze mtcz. 39, 46.
Sieliszcze 171, mtcz. 131. Słowecznia mtcz, 90, 92.
Siemakowce 103. Słapeczna 182.
Siencza 79. "_ Słupicza 109.
Sieniawa 181. Smiała v. Smiła 182.
, Siennica v. Sinica 182. Smiła v. Smiała 182,
Siermuki 153. Smolichowicze 94.
Giestrzanowka 82. Sniatyn (Sniatin) ms, 86, 87.
Siewiery 152. Sniatynka ms, 79, s, 79.
Siewruki 56. Sniwodzki gr. 119.
Sięczyły (Nowaki) 69. Snowjdowicze 84, 91, 179.
Sikawa 168. Sobieczyn 42, 85.
Silpicą mtez, 135. Sobolówka 66, 182, 188, mtcz. 132.
Sinica 166. » (Matkowszczyzna) 67.
„  Sienica, Siennica 182. Sokole 166.
Sirakow 174. Sokolec 71, 85, 117, mtcz. 52, 184.
Sirkowczyzna 179. Sokolicze 180.
Sitkowce 122, 134. Sokolińce 137.
Siwokowce 141, 143. Sokołów 116, 170, ms. T5.
Skaszyńce 120. Sokołowicze 44, 77, 168.
Skazińce 137. Sokołowka 136, 182, słb. 116.
Skibińce 140. Sokulec v* Sokolec 119.
„ _ Skołobowce 169. Solidarow 36. v.
Skomorochy 45, 68, 71. Sółdyry 67. v.
Skoratowski gr. 88. v. Sołodyry 40, 169. -
Skoraty v, Skuraty 152. Sołotwin 72.
Skorhiczew 173. Sołowjowka 73, 74, 142.


===== skan 302 =====
— XXI —
Sołtanowka ms, 75. Stracholisyv. Stracholesie 169,
Sonicze 83. Strelatyńce 120.
Soroczycza 124. Strelkow 88.
Soroczyn 142. Strokow 180, 182.
Sorokopenia v. Srokopenia 184. Strybież 167.
Sorokosicze 37. Strzełczyńce 131, 138, 141, 142.
Sorokoszycze 70, 174. Strzeliczow słb. 37.
Sorokotiażyńce 122. Strzelniki 135.
Soroknszyńskie zm. 172. Strzyżawka 132.
Sosnowka 167. Strzyżowka Nowa słb. 135.
Sotniki 166. Studena Woda 68, 175. ,
Sowicze v. Szowicze 177, Studeniec 171.
Speryż 167. Stuchowczyna 38. v.
Srokopienia v. Sorokopenia 38. Stuhowszczyzna 184.
Stajki 72, ms, 73, 83. Stupiszcza 178.
Staniłowka 181. Styrty 67, 169.
Stanisławow mtcz. 135. Subotow 168.
Staniszowka 88, 171, 185. Sucha Dolina ur. 127.
Starosielce 41, 70, 81. Suehyno 179.
» Małe v. Małe Starosielce. Sukacze 181.

Starosiełe 176, 182. Sumówka 115.
Starowicze 40. Supiatów 120.
Stary Horock 88. Sapranow 128.

,, Choroscieszow 40. Suszczany 66, 184.

„, Kalnik ms. 132. Suszki (Suski) 36, 67, 169.

„  Ziałow 132. Sutyska 132, 134, 139,
Staw sioło 165. Sawidy 167.
Staweczki 167, Swareml 80, 174. v. |
Stawek 66. Swaromel 37.
Stawgrod v. Stawogrod ms. 137. Światockie 170.
Stawiska 75. Świdowek 168.
Stawiszeza 75, 165, 182, 183. Swieniec 185, -
Stawiszcze 169. Świetylnow v. Switilnow 179.
Stawki Wielkie 167. Swiniarka 182.
Stawogrod al. Klebań ms, 111. Swinne 107, 109 .
Stawow 67. Swinojady 172.
Stawy 119, 139. Swinojedy 39.
Steble 72. Swinojedzi 24.
Steblow 61, mtcz. 54, 87. Świtilnow ms. v. Świetylnow 66.
Steczko 52. Swynyhrod 144.
Stefanowka 70,-174, 185, „. Mydorowicze v. Sidorowicze 41.
Stepanki 168. Synhaje 67 (Sinhaje) 78,
Stepanowka 133, słb, 141. Synhury 173.
Steżarno 167. Syrec 172, rz. 76. v. Serec. .
Stojany 136. Sytniki 52.
Śtołpce gr. 51. Szabelniki 168.
Stołpnie 66. Szanderow 104. v.
Stracholesie 76. v. Szandyrow 131, 133, 134. v.


===== skan 303 =====
— XXII —
Szandyrowski gr. 122, Tajki 75.
Szawrany v. Sawrań 144. - Talne 170. ,
Szczeniew 74. v. | Tałałajewka 132.
Szczeniow 45, 68, 81. v. Tałałajowszczyzna (Czebenszczyzna)

» (Zabrodzie) 68. 68.

Szczeniowe 81. Tarasiewicze 174. v.
Szczerbaszczyńce 176. Tarasowicze 37, 80, 174, 180.
Szczurowa 66. Tarasowka 168.

Szczurowce 117, 134. Tarasy 170.

Szczvgielskie ziem. 172. Targowica 170.

Szczytkowce 82. Taszłyk 182.

Szelepuchy 178. Tatarynowicze 81, 82.
Szepelicze 38, 68, 175, 180. Tatarynówka 78.

» (Szepielicze) 183, Telepina 168. .
Szepieliczka słb. 183. Themnyhay 144. ,
Szepiłowka 132, Tenetiłowo 69. v.

Szerewicze 28. "Tenetiłowski gr. 46.
Szersznie 66, 133, 183. Teodorówka 66.
» Stare 1835, Teplejewka 166.
Szerszniow 182. Teptijewka 166.
Szeteryńce 176. Terechowicze 29.
Szkarowka 176. Terechtemirow v. Trechtymirow 183
Szłachowsczyzna 82. Terechy, 168.
Szowicze v. Sowice 30. Teremce 174. v.
Szpile albo Szpale 171, 174. Teremcy 168.
" Szpiczyńce 77, 180. Tereszki 80.
Szpikow 129, 136. Tereszkowicze 78.
Szpile albo Szpale 171, 174. Terlica mtcz. 142.
Szpilewska rudnia 174, 184. Termochowka 171.
Szpoła 182. Terpiło 36.
Szpytki 170. Tetiew (Tetyow) 123, 188. v.
Szumiłowka al. Adampol ms. 117. _ Tetyowka mtcz. 143.
Szumowka mtcz. 143. Tiamernica 121.
Szumsko 41, 45, ms. 68, Timochy 38.
Sznrutow 120. Tintki 132.
Szybenne 80, 174, 178. Tiutkowszczyzna 171.
Szybeńska (Szybieńska) rndnia 174, Tłusty les v. Tołstolesie 38,
178. Tmiene 37.
Szyrmówka 181. Todorowka 129, 130, 139.
Szyszkowsczyzna 73. Tołmacz 182.
. Tołokuń 174, 185. v.
"T. Tołokunia 39.
Tołokuńska rudnia 174, 185.
Tabor ms. alias Taborówka 63. Tołokunska słob. 185.
Taborow, Taborowka 183. Tołstołesie Tłusty las, Towsty las.
Taborowka ms. 84, 165. 24.
Taborowka v. Tabor, Taborow. Tomaszpol ms. 137.
Tahańcza 183. Topiłowka 168,


===== skan 304 =====
— XXIII —
Topory 181. Tysiackie żereło 173.
Toporyszcze 183. Tywrów 137, 138.
Toporzyce 40. .
Torczyn 52, 68.
Torkow 142. u.
Toryn 388.
Torzkowski sian. 172. Uborcka wol. 81. v. |
Towstylas v, Tołstolesie 168. Ubortska wł. (Oborska wł.) 92.
Traktomirow v. Terechtemirow 193. UMy 79, 80, 84, 166, 174.
Trechtymirow, Terechtemirow, Trak. Ulaniki ms. v. Hulaniki 64.
tomirow 183. Ulanowka przysł, 141.

Trojanowce 41, 42, 44, v. Ułanica u 0.
Trojapowka ms. 69. Ułyha 137.
Trokowicze 66, 169. Umań 116, 138,
Trościaniec 106; 171. „  „Hnmań 170.
Trościanki (Humielewszczyzna) 68, Unin 174, 181, 184. v.
Trościeniec v. Troscianiec 109. Uniny 39.
'Trosteneckie ur. 108. Unińska rudnia 174, 184.
Trosteniec 112; 131, 134, 136. Urwiżywot 119.
Trostianiec 106. v. Uście Berszadi mtcz. 134.
Trostieniec v. Troscieniec 107. „ _ Trosteńca mtcz, 138.
Troszcza 99. Uszczapy 78, 153.
Troszczyn 171. Uszew 174, 184.
Trubeżowka 180. Uszyca 181.
Trudenicze 171. Uwarow Mały 172.

| Trnhanow ostr. 172. „Wielki 172.
Trybychowszczyzna 171.
Tryizby 120. W.
Tryłesy, 184, v,
Trylisy 163, Wachutyńce 166.
Trypol ms. 88. Waczkow 185,
Tubołce 178. Walawa 182
Tuchnowicze 36. Warewicze 43, 44. Y.
Tułaczycze 42, Warowicze 71.
Tulczyn alias Nesterwar ms. 137. Warwa ms, 86.
Tulin 39. Wasilkow ms, 80.
Tulińce 60, 171. „. alias Wasyłków 174.
Tuniki 166. Wasilow 84.
Turbijowka 180. Wasilowka (Wasyłowka) 108, 117,
Turczynowicze 42, 96. 135, 140, 141, 142, 180.
Tarja 182. ,, Mała 140.
Turowcza 76. Wasilowski gr. 111.
Tyklin 174. Waśkow 38.
Tymonowa wysznia mtcz. 136. v. Wasylków alias Wasilkow 174.
Tymonowka 112, mtcz. 142. Wasylkow v. Wasilkow, mtcz. 52,
Tymonowskie budy 128. Wczorajsze ms, 74, 184.
Tymoszki ur, 109. Wecza rz. (Weta) 52.
Tymoszow 169, 174. Welatyn v. Wielatyn 167. ,


===== skan 305 =====
Weledniki Stare y. Wieledniki 184, Wisniowka 86.
„  Welednikowicze 184. Wiszeńka 180. v.
Weławsk (Weławsk) v. Wieławsko Wiszenki 80, 139, 174.

45, 76, 85, 93. Wiszewicze v. Wyszewicze 80. v.
Wepry v. Wieprze 166, 174. Wiszowicze 37. |
Werbicz v. Wierzbiczów al. Granow Witawa 101, 134, 139,

143. Witażow 171.

.  Werbka 122. Witosławice 69. ,

Werbowka 180. Witwińce 133.
Weresy 185. Witicze 72.

| Wereszczanki 185. Wityczow 37.
Wereszczyn Nowy v. Fastow, v. Wochnica 44.

Chwastow 170. Wodotyje 86.

Wertekijowka 87. . Wojkowicze 38.
Weta v. Wieta 40. Wojtaszowka 66.
Wężne mtcz. 137, Wojtkiewicze 91.
Wiaozorow 40. Wojtowce 70, 76, 131, 138, 180,
Wiale 177. 182, mtcz. 137,
Wiązowek 182, Wojtowce Wielkie 176.
Wieczycze 38. Wojtowo 168.
Wiedibor. 66. Wola Markowska Nowa v. Nowa
Wieknina 182. Wola Markowska.
Wielatyn v. Welatyn 38, Wolewsk v. Olewsk 179.
Wielawsko v. Weławsk 42. Wolica 68, 73, 176. a
Wieledniki mtcz. v. Weledniki 38,78. Wołkowicze 27, 101.
Wielki Bór 83, 96. Wołodarka 77. 78.
Wieprze v. Wepry 80. Wołosow 40, 84.
Wieprzek (Wepryk) 79. Wołosowiczskie zm. 172.
Wierbkowicze 95. Woniaczyn 103, 138, 151, 185.
Wierbowce 71. Woniajki 69.
Wierch Bołchowski 85. Worobejowicze 39. v.
Wierpkowicze 42, 46. 'Worobiewicze 52.
Wiorpowce 82. v. Worobiewska rudnia 174, 184.
Wierpowskie 153. Worobii Nowe 174.
Wierzbiczow alias Granow ms. 124, „ Btare 174. v.

127. v. Werbicz. Worobije Nowe 185. ,
Wierzbow 74. „  . Ńtare 184. »
Wierzchownia 87, 180. Worobijewka 178.

Wieta v, Weta 77. | Worobijowce 103, 138.

Wietyckie s. 23. | Worobijowka 66.

Wihrajew 176. Worochobowicze 68, 175. v.

Wilą ms, 67, 73, 170. W orochowicze 183. .
Wiłsk 36, ms, 85, 184. Woronne mtcz. 136,

Winnica ms. 104, 105, 138, 185, Woronowa Łuka 121.

Wiow (Wyhow) 152. Woronowica 133, 138, 142.
Wirzbowiec 60. Woronowka 182.

Wirzbowskie s. 28. . Woropajow 68.

Wisienka 185, Woroszyłowka mtez. 138.


===== skan 306 =====
. GE, A
— XXY —
Worotec 167. Zaleszany 74. |
Worskła 66, 88. v. Zalewki 182.
Worskły uchód 85. Zaliwajszczyzna 135.
Worsycze 41. Załockie zam. Kaleckie 152,
Woskreseńszczyzna 174. Zamysłowicze 38, 43, 78, 184,
Wruczy v. Owrucz ms, 43, 179. Zapole 168.
Wydubicze 172. Zapradzie 171.
Wyhow 75, 84, s. 29, 152. Żarki 180.
Wypołzow 152, 179. v. Zarkow młyn 172.
Wypowzow 172, Zarnowicze 43,
Wysokie 40, 66, 85, 93, 169. Zarnbińce 85. .
Wystupowicze 44, 81, 82, 94. Zarudzie 39, 52, 174, 178, 184.
Wyszgród mtcz. 57, 53, 78. Żary niższe 169, 174.
Wyszewicka huta 174, 181, „»+ wyższe 169, 174.
Wyszewicze v. Wiszewicze 174, 181. Żarzewicze 80.
Wyszkowce 126, mtcz. 142. Zasław Nowy v. Nowy Zasław. .
Wyszkowka 141. Zastawie 44, 65, 153.
Wyszohrod v. Wyszgrod 152, Zaton 172.
W yszpol 184. „  V. Pasty Zaton 173.
Wzdwiżeń 67. Zaaszany 171.
Zausze 185.
z. Zawadówka mtcz. 115. 143.
. Zaworzyce 179.
Żabczycze 75. Zazimie 39. v.
Zabiełocze 80. v. Zazimow 51.
Zabiłocz 174. Zażkowce 82.
Zabłocie 37, 167. Zbaraż mtez. 135.
Zabokrzycz 132, Zbrankowszczyzna 65,
Zabołocie 181. Zbrzyłowka 182,
Zabołocka buta 174, 181, Zdymirka 179.
Zaborje 173, v. Żebrzyńce 82.
Zaborze 69, Żelezniak 172.
Zabrodzie 75. Żerdeniowka 139, 140.
„ (Szezeniow) 68. Żerewicze 69.
Zabudcze 174. Żerew 70.
Zabujanbołoto 70. Żerewce 179. v.
Zabotyn 185. Żerewiecka rudnia 179.
Zacwilichowka słb. 135. Zerewo 81.
Zahalcze 41, 42, 166. Ziałow 133, 124.
Zahale 37, 171. „ Stary v. Stary Ziałow, ,
Zacharyaszowka 137. Ziatkowce 140.
Zachody 106. Zidonowce 44.
" __ Zakale 70. Zielińce 43.
Ziakornicze 38, 184. Zikryńce 82.
Zakusiłow 153. Złodijewka 174. v.
Zakusiłowsczyzna 86. v. Złodziejowka. 185.
Zakusiły 28, 62, 86. v. Zmahajłowka 168.
Zalesie (Zalesze) 38, 168. Zobkowszczyzna 172.


===== skan 307 =====
RODE — XXVI —
Zodno 39, Zurabińce 71,
Żolcza 81. Żurawka ms. 86, 182.
Żołnierowka 168. Zurawlowka 137.
Żołnin ms. 79. Zurbińce 175, ,
j Zołoktawska zm. 173. Żurżewicze 174.
Zołomy 72. Zwenihorodka v. Zwinogrodka 176.
Zołoń 77. Zwidajska rudnia 178.
Zołotonosza ms. 70, 75. Zwierzyniec 172.
Zołotucha 182. Zwiniarskie 167.
Zorniszcza 120, 121. v. Zwinogrodka ms. 87, 185.
. Zorniszcze ms. 142. Zwioski 133.

Zorniszezski gr. 120. Zwizdczeń 170.
Zorokow 184. Żydowce 74, 165, 180.
Zorowce 43. 0» (Matwijowce) 182.
Zoryń 80, 174, 185. Żydowczyki 183.
Zozow mtcz. 138, Żyłany ur. 73,
Zozalińce 166. Żylicze 30, 177.
Zrebiaczyn 39. Żytkowka 36.
Zubary 165. Żytniki 183,
Zubkowicze 40, 68, 175, 179. Żytomierz (Żytomirz) ms. 14, 25, 33,
Zubowszczyzna 184. 84, 40, 45, 46, 185.

„  Żubrowicze 80, 174. Żywotow 119, ms, 122, 123, 136. v.
Zubrynka ms. 67. ,„ ms, stare i nowe 126.
Żukin 71, 174, 179. Żywotowskie dobra 127, 128.

Nr
